=== LIKERT_VALUE:1 LABEL:Täysin eri mieltä COUNT:370 ===

[1] CANDIDATE_ID:9 "Olen ihan tyytyväinen nykyiseen äänestysikärajaan. Kuntavaaleihin voisin harkita ja minut voidaan puhua ikärajan laskemisen puolelle, kun kunnan päätöksillä voidaan vaikuttaa nuorten elämään huomattavasti. Mm. maankäytön avulla uusien nuorille tarkoitettujen alueiden kuten skeittiparkkien rakennuttamisessa ynnä muussa. Mutta näissäkin voi nuorisovaltuustojen kautta vaikutta ja tuoda mielipiteensä kuuluviin. Aluevaaleissa mennään jo sellaiselle alueelle etten mielelläni, eivät maksa palvelujen kuluja ja näin."
[2] CANDIDATE_ID:754 "Ajatus on kaunis. Ollaan kuitenkin rehellisiä ja realisteja siinä, että kaikki 16-vuotiaat eivät siinä iässä ole vielä käyneet henkistä kasvuaan valmiiksi. Se vaatii aikaa, kilometrejä sekä kasvukipuilua. Tiedän tämän kokemuksesta."
[3] CANDIDATE_ID:18 "Nykyinen äänestysikäraja on varsin hyvä. Äänestysoikeuden on hyvä kulkea käsi kädessä sen kanssa, että on täysivaltainen aikuinen."
[4] CANDIDATE_ID:21 "18-vuotiaat ovat lain mukaan aikuisia, joten äänestysikäkin tulisi määräytyä sen mukaan selkeyden säilyttämiseksi."
[5] CANDIDATE_ID:14 "Ei pidä laskea. Kertakaikkiaan ei ole matemaattisesti mahdollista, että niin nuorella olisi kertynyt tietoa, kokemusta ja ymmärrystä maailmasta ja elämästä niin paljon, että voisi olla päättämässä kaikkien muidenkin puolesta. Ei sitä toki ole kaikilla aikuisillakaan, mutta keillä on, sen ratkaiskoon äänestäjät."
[6] CANDIDATE_ID:51 "Oikeudet ja vastuut kulkevat käsikädessä. Kun ihminen opiskelee ja/tai tekee töitä, ja kantaa omalta osaltaan muutenkin vastuunsa omasta ja perheensä elämästä ja toimeentulosta, voi myös saada oikeuksia mm vaikuttaa vaaleilla tärkeiksi pitämiinsä asioihin. Ei voi olla oikeuksia, ilman vastuuta."
[7] CANDIDATE_ID:836 "Mielestäni 18 vuotta on ihan hyvä ikäraja."
[8] CANDIDATE_ID:125 "Nykyinen käytäntö on toimiva. Sen sijaan meidän pitää rohkaista nuoria äänestämään entistä aktiivisemmin, jotta myös nuorten ääni kuuluu valtuustoissa."
[9] CANDIDATE_ID:68 "Nuoria ei siinä ikä vaiheessa, kiinnosta vielä politiikka."
[10] CANDIDATE_ID:23 "Täysikäisyyden ikärajaa ei ole mielestäni syytä muuttaa. Äänestysoikeuden ja ehdolle asettumisen oikeuden on kuljettava käsi kädessä täysikäisyyden määritelmän kanssa."
[11] CANDIDATE_ID:26 "Jotta 16-vuotiaat voisivat äänestää, heidän tulisi pystyä myös asettumaan vaaleissa ehdolle."
[12] CANDIDATE_ID:70 "Nykyinen malli on toimiva ja erityiesesti Suomessa todettu luotettavaksi sekä varmaksi, jossa äänestäjä on jo riittävän kypsä sekä kykenevä tekemään itse päätökset ilman ulkopuolista vaikuttamista."
[13] CANDIDATE_ID:3241 "18-vuotias on Suomessa lain mukaan täysi-ikäinen ja noudattaisin äänestysikärajassa tätä samaa."
[14] CANDIDATE_ID:624 "Vaikka nuorten poliittinen aktiivisuus on tärkeää ja kokemukset maailmalta ovat osin myönteisiä, täysi-ikäisyys on sopiva ja selkeä raja äänioikeudelle. Nuorten vaikutusmahdollisuuksia kannattaa lisätä ennemmin nuorisovaltuustojen ja osallistavan demokratiakasvatuksen kautta kuin äänestysikärajaa laskemalla. Vastuu äänestämisestä vaatii myös kypsyyttä ja täysi-ikäisyyden tuomaa elämänkokemusta."
[15] CANDIDATE_ID:108 "Äänestysikärajan laskeminen voisi johtaa siihen, että ääniä annettaisiin enemmän pinnallisilla perusteilla kuin harkitun pohdinnan jälkeen. Nuoret saattavat helposti valita ehdokkaita, jotka tuntuvat hetkellisesti kiinnostavilta tai hauskoilta, mutta tämä ei takaa, että he äänestäisivät omien arvojensa ja tietojensa mukaisesti. Esimerkiksi nuorten varjovaalituloksissa 2023 suosituimmat ehdokkaat olivat numero 69 ja somesta tutut nimet, mikä osoittaa, että nuorten äänestys saattaa perustua enemmän someilmiöihin kuin poliittisen sisällön ymmärtämiseen. – Mutta kyllä ihmiset saa äänestää ketä haluaa."
[16] CANDIDATE_ID:3400 "Itsenäinen ajattelu ja sen myötä poliittiset näkemykset kypsyvät iän myötä. Mielestäni nykyinen täysi-ikäisyyden raja, johon sisältyy myös äänioikeus, on hyvä, eikä sitä pidä muuttaa."
[17] CANDIDATE_ID:152 "16-vuotias on vielä liian nuori äänestämään."
[18] CANDIDATE_ID:1769 "Äänestäjän tulee olla täysi-ikäinen"
[19] CANDIDATE_ID:3790 "Äänestysikäraja pitää sitoa täysi-ikäisyyteen."
[20] CANDIDATE_ID:361 "16v ei ole vielä tarpeeksi kypsä ajattelemaan asioita kokonaisvaltaisesti ja järkevästi."
[21] CANDIDATE_ID:4452 "Pidän tärkeänä, että äänestämiseen oikeutetuilla on riittävästi elämänkokemusta ja kykyä arvioida äänestämisen vaikutuksia paitsi äänestäjän omaan elämään, myös yhteiskuntaan yleisemminkin. Olen ehdottomasti sitä mieltä, että nuorten mielipiteet ovat tärkeitä. Nuoria onkin kuunneltava ja osallistettava yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen. Äänestysikärajan laskua en kuitenkaan kannattaisi."
[22] CANDIDATE_ID:251 "Ei missään nimessä. 16-v. eivät ymmärrä asioista riittävästi."
[23] CANDIDATE_ID:266 "Koska täysi-ikäisyyden rajana on 18 vuotta, mielestäni äänioikeuskin tulee suoda ihmisille vasta sen jälkeen. On toki hyvä, jos nuoret ihmiset ovat kiinnostuneita politiikasta ja yhteisten asioitten hoitamisesta jo ennen sitä. Jokainen kyllä aikanaan ehtii äänestää ja asettua vaaleissa ehdokkaaksikin."
[24] CANDIDATE_ID:370 "Nuorisovaalit erikseen. Täysi ikäisyys hyvä rajanveto."
[25] CANDIDATE_ID:326 "16-vuotiailla ei ole tarpeeksi elämän kokemusta ja ymmärrystä, jota teikee heistä alttiita manipuloinnille. Tiedän hyvin sillä olen itsekkin kerran ollut 16."
[26] CANDIDATE_ID:246 "Miettiessäni itseäni tai lapsiani 16 vuotiaana ei päätökset olisivat olleet vielä kovin järkiperusteisia, Siksi äännestysiän tulee olla 18 vuotta."
[27] CANDIDATE_ID:294 "Äänestysikärajan on mentävä käsi kädessä täysi-ikäistymisen kanssa ja sen tuomien etujen ja velvollisuuksien myötä. Näen itse äänioikeuden osoituksena siitä, että on silloin kelvollinen toimimaan myös itse valtuutettuna. Tämä jouduttaisiin kuitenkin väistämättä eriyttämään, mikäli äänestysikärajaa laskettaisiin."
[28] CANDIDATE_ID:148 "Mielestäni täysi-ikäiset ovat valideja äänestämään. Äänestysikärajaa voisi jopa nostaa."
[29] CANDIDATE_ID:2190 "Minusta nykyinen 18 vuoden ikäraja on ihan hyvä"
[30] CANDIDATE_ID:304 "18 vuotta on sopiva ikäraja, silloin ihminen on vastuussa myös oikeudellisesti."
[31] CANDIDATE_ID:660 "En näe estettä sille, että nuorilta 16 - 17 vuotiailta voisi kysyä kansanäänestyksen tavoilla mielipiteitä heitä koskevissa asioissa, mutta pitäisin kuitenkin äänestysikärajan 18 vuodessa. Perusteluna aivojen kypsymisen fysiologia, ne kehittyvät aina jopa 25 vuotiaaksi saakka."
[32] CANDIDATE_ID:374 "Mielestäni 18 vuotta on hyvä ikä, nuoremmat voivat tosin olla mukana nuorisovaltuutettuina ja oppivat siinä politiikasta ja miten päätöksen teko toimii"
[33] CANDIDATE_ID:352 "Äänestysaktiivisuus on ollut Joensuussa luokkaa 45-50% Tämä on käsittämättömän pieni lukema. Yleensä äänetysaktiivisuus on suurinta vanhimmissa ikäluokissa ja nuoremmissa huomattavasti pienempää. Ei siis ole merkitystä äänestysikärajan alentamisella, kun nyt edes saisi ne 18 vuotta täyttäneet äänestämään edes 80 %, niin oltaisiin paremmilla vesillä"
[34] CANDIDATE_ID:1748 "Mielestäni täysi-ikäisenä tulee avautua mahdollisuus äänestämiseen. Suomessa ongelmana on heikko äänestysprosentti varsinkin lähivaaleissa. Äänestysprosenttia tulisi pyrkiä kasvattamaan. Mielestäni vaalien yhteydessä pitäisi tarvittaessa järjestään kansanäänestyksiä, niin siten äänestysprosentti saattaisi nousta"
[35] CANDIDATE_ID:453 "Täysi-ikäisyys on hyvä peruste myös äänestämisessä"
[36] CANDIDATE_ID:382 "En näe tälle syytä. Nykyinen täysi-ikäisyyden raja on hyvä."
[37] CANDIDATE_ID:409 "16-vuotiaat ovat vielä niin nuoria. Olen itsekin huomannut, että järkeä moneen poliittiseen asiaan on tullut vasta vanhemmiten ja kokemuksien myötä. 16-vuotiaiden pitäisi ennemmin aktivoitua muilla tavoin (mm. nuorisovaltuusto), jos he haluavat heidän äänensä kuuluviin."
[38] CANDIDATE_ID:32 "18v on täysi-ikäisyyden raja."
[39] CANDIDATE_ID:463 "Ikäraja on pidettävä 18 ikävuodessa. Antaa ensin aivojen kehittyä siihen pisteeseen että kykenee ymmärtämään omia äänestyspäätöksiä. Nuorten osallistumista politiikkaan voi edesauttaa ja kehittää muilla keinoin."
[40] CANDIDATE_ID:331 "Nykyinen raja on sopiva. On kyllä hyvä kuulla nuoria ennen päätöksen tekoa heitä koskevissa asioissa."
[41] CANDIDATE_ID:3114 "On hyvä, että äänestäjillä on vähän enempi ikää, jotta muiden vaikuttaminen äänestyskäyttäytymiseen on vähäisempi."
[42] CANDIDATE_ID:400 "Jos ajokortin saa erikoisluvalla 17v ja täysi-ikäseksi kelpaa 18v niin en halua lasten olevan päättämässä miten työikäset elää."
[43] CANDIDATE_ID:2494 "Äänestysikärajan laskeminen lisäisi todennäköisesti puolueeni kannatusta. Tästä huolimatta olen sitä mieltä, että äänioikeutta ja täysi-ikäisyyttä ei pidä erottaa toisistaan."
[44] CANDIDATE_ID:456 "Tässä on hyvä noudattaa täysi-ikäisyyden rajaa, kuten esimerkiksi ajokorttia myönnettäessä."
[45] CANDIDATE_ID:460 "Mielestäni nykyinen 18 vuoden ikäraja on riittävä. Nuorten osallistumista päätöksentekoon voidaan kehittää niiden osalta jotka eivät vielä voi äänestää"
[46] CANDIDATE_ID:488 "Koen tässä iässä että lakisääteinen 18v tuo riittävät edellytykset ja ymmärryksen äänestämiselle"
[47] CANDIDATE_ID:663 "Mielestäni suurin osa 16-vuotiaista eivät ole vielä kyllin kypsiä ajattelemaan politiikan kysymyksiä tarpeeksi syvällisesti saatika äänestämään niistä."
[48] CANDIDATE_ID:560 "Nykyinen käytäntö hyvä."
[49] CANDIDATE_ID:492 "Hyvin harva alaikäinen on valmis tähän, se on nähty jo seurakuntavaaleissa. ja jos siihen mennään, niin myös ehdokkuus pitää hyväksyä alaikäisiltä"
[50] CANDIDATE_ID:487 "Kyllä äänioikeuden ikäraja kuuluu säilyttää nykyisellään. 16-vuotias on vielä nuori, eikä heidän pitäisi tarvita murehtia vielä kuntapäättäjien asioista. Mielestäni näiden nuorten ääntä täytyisi kuunnella muulla foorumilla."
[51] CANDIDATE_ID:2623 "En kannata äänestysikärajan laskemista. Äänestäminen vaatii harkintaa ja vastuuta, ja 18 vuotta on siihen sopiva ikäraja. Nuorten osallistumista politiikkaan voi edistää muilla tavoin, kuten koulujen demokratiakasvatuksella ja nuorisovaltuustojen vaikutusvallan lisäämisellä."
[52] CANDIDATE_ID:501 "18 vuotta on hyvä ikä. Siihen saakka joutuu vain sietämään aikuisten päätökset."
[53] CANDIDATE_ID:835 "Nuorilla on hyvä mahdollisuus vaikuttaa nuoriso valtuustossa. Varsinaiseen äänestämiseen mielestäni saa osallistua vasta täysi ikäisenä kun on muutoinkin täysi vastuu omasta elämästä."
[54] CANDIDATE_ID:953 "Keskimäärin tavallinen 16-vuotias ei ole kovin kiinnostunut politiikasta. Uskon, että riski ääriliikkeiden tai meemiedustajien nousuun kasvaisi tämän myötä, sillä nuoret asuvat somessa ja ovat herkästi vaikutuksille sitä kautta alttiita (kuten kyllä myös aikuisetkin)."
[55] CANDIDATE_ID:673 "Koen, että tälle uudistukselle ei ole tarvetta, koska 16-vuotiaalla nuorella ei välttämättä ole vielä omaa arvopohjaa, jonka perusteella hän lähtisi äänestämään ja päättämään omasta sekä muiden tulevaisuudesta. Näiden asioiden kanssa ei ole kiire."
[56] CANDIDATE_ID:639 "Ei ole tarvittavaan kyvykkyyttä erottaa oikea ja väärä tieto. Oikea tieto ja laadukas journalismi vaatii paljon taustatiedon oikeellisuuden eli faktojen tarksistamista."
[57] CANDIDATE_ID:1966 "Äänestysikäraja on hyvä pitää sidoksissa täysi-ikäisyyteen. Osa 16-vuotiaista on taatusti kypsiä äänestämään ja osa ei. Sama tosin pätee myös kaikkiin muihin ikäluokkiin."
[58] CANDIDATE_ID:2056 "Nykyinen juridinen täysi -ikäisyyden raja on hyvä"
[59] CANDIDATE_ID:641 "18 on ihan hyvä ikäraja tässä asiassa"
[60] CANDIDATE_ID:708 "Ajattelen niin, että ikävuosien karttuessa näkemykset asioihin syventyvät ja perustuvat enemmän kokemukseen. Iän karttuessa harkinta kasvaa ja vaikuttaa enemmän päätöksiin."
[61] CANDIDATE_ID:1603 "Ei ole tarkoituksenmukaista, että alaikäisille annetaan mahdollisuus vaikuttaa politiikkaan johon heillä ei ole luonnollisesti vastuutakaan."
[62] CANDIDATE_ID:931 "Äänestysoikeus tuo mukanaan vastuuta. Vasta täysi-ikäinen kantaa vastuuta juridisesti itsestään. Oikeus tuo mukanaan vastuuta."
[63] CANDIDATE_ID:718 "Politiikka on huumausaineitakin vaarallisempi ja voi johtaa psykoottisiin harhoihin vallankäytöstä."
[64] CANDIDATE_ID:839 "Nykyinen äänestysikäraja on perusteltu. Nuorten ääni saadaan kuuluville päätöksentekijöille valtuuskuntien ja kannanottojen kautta."
[65] CANDIDATE_ID:723 "16 vuotias on vielä lapsi, ja lapsi tekee hyvin usein niin kuin oma vanhempi sanoo tai tekee. Olisi siis hyvinkin mahdollista että 16 vuotias äänestäisi kuten vanhempansa, eikä niinkään miten itse äänestäisi."
[66] CANDIDATE_ID:714 "16-vuotiaat ovat jo monessa suhteessa vastuullisia kansalaisia, ja heidän kuulemisensa kunnallisessa päätöksenteossa on arvokasta. Samalla on kuitenkin varmistettava, että heillä on riittävästi tietoa ja ymmärrystä yhteiskunnallisista asioista, jotta he voivat tehdä harkittuja päätöksiä äänestäessään vaaleissa. Espoossa nuorisovaltuustolla on merkittävä rooli nuorten äänen tuomisessa osaksi kaupungin päätöksentekoa, ja yhteistyötä kaupunginvaltuuston kanssa voidaan kehittää entisestään. Nuorten vaikuttamismahdollisuuksia tulee vahvistaa esimerkiksi lisäämällä heidän osallistumistaan lautakuntien ja valtuuston työskentelyyn sekä varmistamalla, että heidän näkemyksensä otetaan aidosti huomioon. On tärkeää, että nuoret saavat riittävästi tietoa ja mahdollisuuksia osallistua päätöksentekoon, jotta he voivat kasvaa vastuullisiksi äänestäjiksi ja vaikuttajiksi. Kaupungin valtuustossa käsitellään laajoja kokonaisuuksia, joiden käsittelemisessä tarvitaan kokemusta. Teini-ikään kuuluu luontaisesti suurempi ryhmäpaineen mukana meneminen, joten äänestämisen kriteerit eivät välttämättä olisi järkiperäiset kaikkien 16-17-vuotiaiden osalta, vaikka osa heidän ikätovereistaan olisikin erittäin tietoisia yhteiskunnan asioista. Vaikka on erittäin monia kypsiä 16-vuotiaita nuoria Espoossakin ja arvostan kaikkien nuorten näkökantoja, äänestysikärajan laskeminen ei ole oikea ratkaisu. Nuorten ääni tulee saada kuuluviin myös ilman äänestysikärajan laskua. Minuun saa aina olla yhteydessä nuoria askarruttavissa asioissa, lämpimästi tervetuloa luokseni!"
[67] CANDIDATE_ID:794 "Mielestäni nykyinen ikäraja on hyvä ja selkeä. On selvää, että nuoremmillakin on mielipiteitä ja halua osallistua yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen, ja se on hyvä asia. Äänestäminen on kuitenkin ensisijaisesti täysi-ikäisille suunnattua."
[68] CANDIDATE_ID:1098 "Äänestysikäraja tulee pitää sellaisenaan, koska 18 vuoden ikäisenä on vasta täysivaltainen aikuinen. Ehdolle pitäisi kuitenkin saada asettua nuorempanakin."
[69] CANDIDATE_ID:823 "Nykyinen on hyvä, Suomen lain mukaan 18 vuotias on täysivaltainen kansalainen niin siihen kuuluu äänestysoikeuskin"
[70] CANDIDATE_ID:856 "Ajattelen että nuorten osallisuus on tärkeää, mutta on perusteltua että vasta täysi-ikäisenä voi äänestää kunta- ja aluevaaleissa. Nuorisovaltuuston toimintaa tulee kehittää ja ylläpitää kunta- ja aluevaltuustoissa."
[71] CANDIDATE_ID:899 "Mielestäni keskiverto 16-vuotias ei ole tarpeeksi kehittynyt ja kypsä. Näin nuorelle en antaisi mandaattia äänestää. Täysi-ikäisyyden äänestysraja on mielestäni hyvä rajanveto."
[72] CANDIDATE_ID:465 "Mielestäni äänestämisikärajan tulee olla linjassa täysi-ikäisyyden kanssa."
[73] CANDIDATE_ID:1454 "Äänestysikä on hyvä pitää 18 vuodessa. 16 ja 18 vuoden välillä tapahtuu valtava harppaus kehityksessä ja oppimisessa ja toisen asteen koulutus avaa hyvin hallinnon rakenteen ja demokratian perusteet, jotta äänestäjällä on riittävästi tietoa vaikuttamismahdollisuuksiensa merkityksestä. Kouluissa suoritettavien koululaisvaalien tulokset huomioidaan aina politiikassa suurella mielenkiinnolla, vaikka niiden tulokset eivät vaikutakaan viralliseen ääntenlaskentaan, ja niillä on suuri suuntaa antava merkitys puolueiden kehityksessä."
[74] CANDIDATE_ID:2251 "Alaikäiselle voisi olla muunlaisia vaikuttamisen muotoja"
[75] CANDIDATE_ID:922 "Koen kunta- ja hyvinvointialuetason päättämisen kuuluvan täysikäisille. Päättäjien tulee kuitenkin huomioida päätöstensä seuraukset lapsiin ja nuoriin aina mahdollisuuksien mukaan."
[76] CANDIDATE_ID:897 "Suomen lain mukaan 18 vuotta täyttänyt on täysi-ikäinen. Pidän sitä itse hyvänä ikärajana äänestyksissä."
[77] CANDIDATE_ID:957 "Nuorten ääni tulee esiin valtuustoissa nuorisovaltuustojen kautta, joihin kannustan nuoria rohkeasti lähtemään. Mielestäni äänioikeuden tulee kulkea rinnakkain täyden oikeustoimikelpoisuuden ikärajan kanssa, eli 18-vuotias saa äänestää."
[78] CANDIDATE_ID:625 "Täysi-ikäisyydellä on suuri merkitys vastuullisuudessa. Äänioikeus on erittäin vastuullinen ja velvoittava ihmisoikeus. Alle 18 vuotias on vielä huoltajiensa vastuulla, sellainen henkilö ei vielä voi ottaa vastuuta velvollisuuksista ja vastuista kanssaihmisistä. Muutenhan se olisi hieno asia. Mutta henkilö joka on viellä huollettava, ei voi ottaa vielä vastuuta muista ihmisistä, johon äänioikeus vaikuttaa."
[79] CANDIDATE_ID:930 "Jälkeenpäin ajateltuna olen iloinen siitä, ettei minulla ollut äänioikeutta 16-vuotiaana."
[80] CANDIDATE_ID:1059 "Nykyinen äänestysikäraja on hyvä."
[81] CANDIDATE_ID:1056 "Kannatan ehdottomasti nuorten osallistumista politiikkaan, sekä aktiivista asioiden seuraamista, mutta niin kauan kuin suomalainen yhteiskunta kokee nuoren ihmisen olevan aikuinen vasta 18-vuotiaana hyvin monessa asiassa, on äänestysikä myös yksi näistä asioista."
[82] CANDIDATE_ID:1039 "Suurinosa 16-vuotiaista ovat liian kokemattomia elämästä ja infrastuktuureista pystyäkseen ajattelemaan asioita useassa näkökulmasta, eikä vaan omastaan."
[83] CANDIDATE_ID:570 "Mielestäni 18-vuoden ikä äänestyksessä on ihan riittävä. Nuorilla on paljon hyviä ajatuksia ja ehdotuksia, mutta äänestysasioissa tulee huomioida monenlaisia asioita. Alle 18-vuotiaille tulee antaa paljon mahdollisuuksia vaikuttaa kunnan asioihin ja niissä esimerkiksi Kempeleessä oikkuparlamentti ja nuorisovaltuusto on hyviä esimerkkejä siinä."
[84] CANDIDATE_ID:1033 "Nuorilla pitää olla muita keinoja vaikuttaa Kunnan asioihin. Esim. Aktiivinen moniääninen nuorisovaltuusto on keino tuoda nuorten asioita esille kunnan päätöksen tekoon."
[85] CANDIDATE_ID:994 "Kyllä se saa olla 18v."
[86] CANDIDATE_ID:5108 "Äänioikeuden ikäraja on perustellusti sama kuin täysi-ikäisyyden ikäraja. Nuorisovaltuusto tuo nuorten ääntä esiin kaupungin päätöksenteossa."
[87] CANDIDATE_ID:1083 "Poliittiseen päätöksentekoon osallistuminen vaatii ymmäryystä yhiteskunnalista ongelmista. Jotkut ihmiset voivat hyvinki olla tarpeeksi kypsiä jo 16 vuoden varhaisessa iässä, mutta jos joku yleisesti kattava ikäraja pitää valita, niin 16 on liian nuori."
[88] CANDIDATE_ID:1298 "Kaikki nuoret eivät ole riittävän tietoisia, vaan ovat helposti johdateltavissa"
[89] CANDIDATE_ID:4148 "Ensin on saatava 18 vuotta täyttäneet vaaliuurnille. Vasta sitten voidaan harkita äänestysiän laskua."
[90] CANDIDATE_ID:1072 "18-v on sopiva ikä äänestää vaaleissa."
[91] CANDIDATE_ID:1106 "Omaksi kokemansa puolueen toimintaan voi lähteä vaikuttamaan nuorisojärjestöjen kautta jo alaikäisenä. Tällä hetkellä äänestämisen ikärajaa ei ola syytä lähteä laskemaan nykyisestä täysikäisyyden rajasta."
[92] CANDIDATE_ID:1071 "Mielpide kypsyy yleensä iän myötä, en usko että äänestysikärajan laskeminen tuottaa parempia ehdokkaita."
[93] CANDIDATE_ID:1228 "On hyvä, että äänestäjillä on hieman elämänkokemusta ja tietoa asioista ja niiden hoitamisesta."
[94] CANDIDATE_ID:1126 "Äänestysvastuu pitää kuulua täysi-ikäisille jatkossakin. Vanhempien vastuulla kuunnella alle 18 vuotiaita"
[95] CANDIDATE_ID:1150 "Ikärajaa tulisi nostaa 23 ikävuoteen. 16-vuotiaat ovat lapsia. Yhteiskunnallisia kysymyksiä sitäpaitsi opetetaan vasta ammattikorkeassa tai yliopistossa."
[96] CANDIDATE_ID:1684 "Kunta- ja aluevaalit ovat tärkeät juuri päätöksenteon paikallisuuden kannalta. Alle 18-vuotiaan ei tarvitse ottaa sellaisista asioista tarpeetonta stressiä ja vastuuta."
[97] CANDIDATE_ID:1210 "Mielestäni 18 vuoden ikäraja on riittävä."
[98] CANDIDATE_ID:1212 "18 ikävuotta on oikein hyvä myös jatkossa. Kyllä ihminen ehtii elämänsä aikana monta kertaa äänestää monissa eri vaaleissa."
[99] CANDIDATE_ID:1133 "Täysiikäsisyys tuo tullessaan vastuuta, samoin päätöksien teossa paljon vastuuta. Nykyinen asetelma on sellainen, että mielellään antaisi enempi vastuuta teille nuorille, mutta en näe, että teillä on mahdollisuuksia kantaa tätä vastuuta. Tässä on myös ristiriita, jos te ette voisi asettua myös ehdolle vaaleissa. Ennemminkin lähtisin kehittämään nuorisoneuvostoja ja neuvostolle asetettuja tehtäviä. Antaisin myös valtuuston kokouksiin paikan myös nuorisvaltuuston edustajalle, osana muuta vlaltuustoa."
[100] CANDIDATE_ID:1481 "Nuoret ovat niin eri tasoisia, jos ikärajaa laskettaisiin, voisi vanhempien toiveet mennä nuorten omien toiveiden sijasta äänestyskoppiin"
[101] CANDIDATE_ID:1213 "Myös täysi-ikäisyyden rajan laskeminen ja rangaistusten koventaminen nuorille olisi selvä jatkumo."
[102] CANDIDATE_ID:1167 "Äänestysikärajan laskemisessa on ongelmana se, että kaikki 16-vuotiaat eivät välttämättä ole tarpeeksi kypsiä tekemään tärkeitä päätöksiä tai ole kiinnostunut äänestämisestä lainkaan."
[103] CANDIDATE_ID:1249 "18v on hyvä raja."
[104] CANDIDATE_ID:1238 "Säilyttäisin äänioikeudellisena ikärajana 18:sta vuotta, koska silloin on jo hieman enemmän elämänkokemusta ja mahdollisesti työelämästäkin sekä muista yhteiskunnallisista asioista."
[105] CANDIDATE_ID:2081 "The current voting age will remain the same, adults have a sufficiently broad understanding of the issue to make a voting decision"
[106] CANDIDATE_ID:920 "Olen sitä mieltä, että nuoria on kannustettava vaikuttamaan yhteisiin asioihin. Mielestäni esimerkiksi nykyisen kaltaiset nuorisovaalit on hyvä keino herätellä mielenkiintoa asioihin ja tuoda tietoa vaalikäytännöistä, äänioikeuden käyttämisestä ja demokratian toteutumisesta. Kuitenkin varsinainen äänestysikäraja on selkeintä pitää yhtenäisenä täysi-ikäisyyden kanssa."
[107] CANDIDATE_ID:1190 "Valta ja vastuu pitäisi kulkea käsikädessä, joten jos saa äänestää, niin pitäisi myös osallistua toiminnan rahoittamiseen."
[108] CANDIDATE_ID:1230 "Mielestäni 18-vuoden äänestysikäraja on toimiva."
[109] CANDIDATE_ID:1485 "18-vuotta on hyvä alaikäraja."
[110] CANDIDATE_ID:1277 "16 vuotiaista suurin osa on vielä vahvasti johdateltavissa äänestyspaikalla. Oma ajattelu ja tietoisuus päätöksenteosta tulevat yleensä myöhemmässä iässä."
[111] CANDIDATE_ID:468 "Mielestäni on tärkeää saada nuorten ääni kuuluviin, mutta 16-vuotias on harvoin tarpeeksi kypsä tekemään kauaskantoisia päätöksia."
[112] CANDIDATE_ID:1380 "Politiikka ja yhteiskunnalliset asiat kiinnostavat harvoja nuoria aidosti. Usein mennään \" muodin\" mukaan mielipiteissä, selvittämättä mitä se oikeasti ihmiselle tarkoittaa, esimerkiksi tietyn puolueen äänestäminen."
[113] CANDIDATE_ID:1364 "Äänestysoikeus kuuluu täysi ikäisille"
[114] CANDIDATE_ID:5208 "Nuoret eivät voi kantaa vastuuta veloista yms. ennen aikuistumista."
[115] CANDIDATE_ID:1478 "Nykyinen ikäraja on hyvä ja toimiva."
[116] CANDIDATE_ID:1513 "Mielestäni täysi-ikäisyys on hyvä raja. Valitettavasti koulujen varjovaalitulokset osoittavat, että äänestyspäätös tehdään alle 18-vuotiaiden osalta usein hyvin populistisin ja heikoin perustein (tämä lienee varsin epätoivottu vastaus ja omaan jalkaan ampumista, kun kyseessä on nuorten vaalikone, mutta en voi valehdella)."
[117] CANDIDATE_ID:1524 "Nuorten mielipide tulee saada paremmin esiin ja siihen tulee luoda enemmän mahdollisuuksia. Nuorissa on suuri merkitys kunnan tulevaisuuden kannalta. Äänestysikärajan tulisi kuitenkin pysyä entisellään."
[118] CANDIDATE_ID:1505 "ei lisää teennäisiä ikärajoja. Täysi-ikäisyys 18v tuo velvoitteet ja oikeudet kuten äänestäminen, alkoholin osto, ajokortti jne."
[119] CANDIDATE_ID:5405 "18 on täysi-ikäisyyden raja. Mielestäni 18 alkaa olla jo aika alhaalla äänestääkseen."
[120] CANDIDATE_ID:2543 "Nykyinen rajaus täysi-ikäisiin on perusteltu, eikä laskemiseen ole syytä."
[121] CANDIDATE_ID:1566 "Vaikka nuoret ovatkin usein erittäin valveutuneita ja kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista, 18 vuoden ikäraja tarjoaa vielä mahdollisuuden varmistaa, että äänestäjillä on riittävästi elämänkokemusta ja tietoa, jotta he voivat tehdä pitkäjänteisiä päätöksiä. Nuorten aktiivisuus ja osallisuus on kuitenkin tärkeää, ja sitä voidaan edistää muilla tavoilla, kuten lisäämällä nuorten osallistumismahdollisuuksia päätöksentekoon."
[122] CANDIDATE_ID:843 "Täysi-ikä on hyvä raja, joten pysytään siinä jatkossakin."
[123] CANDIDATE_ID:1556 "En näe tarvetta, että äänestysikärajaa laskettaisiin."
[124] CANDIDATE_ID:1540 "Harva noin nuori ymmärtää vielä tarpeeksi hyvin yhteiskunnallisesti merkittävistä asioista ja päätösten seurauksista"
[125] CANDIDATE_ID:1612 "Nykyinen järjestelmä on toimiva ja kehittynyt historian saatossa. Tällä hetkellä en näe tarvetta sen muuttamiseen."
[126] CANDIDATE_ID:1695 "Omana elinaikanani äänioikeuden ikärajaa on jatkuvasti alennettu, jotta poliitikot saisivat lisää äänestäjiä. 16-vuotias on vielä lapsi, nuoruusiässä, jolloin aivot kehittyvät voimakkaasti. Lopullisen rakenteensa ja toimintakykynsä aivot saavuttavat noin 25-vuotiaana, jolloin muutokset ohimo- ja otsalohkossa loppuvat. Aivojen etuotsalohkojen tehtävä on hillitä impulsiivisuutta ja auttaa ajattelemaan myös tunnepitoisissa tilanteissa. Etuotsalohkot saavuttavat kehityksensä huipun vasta noin 25-vuotiaana. Kun miettii tuota aivojen kehitystä, ihminen on täten vasta täysi-ikäinen 25-vuotiaana. Aivojen voi siis sanoa olevan \"valmiit\" vasta silloin. Luonnollisesti aivojen hermoverkot muuttuvat vielä aikuisiälläkin, kun ihminen esimerkiksi oppii uutta tai toipuu aivovauriosta. Näin ollen, sen sijaan, että äänioikeuden ikäraja pitäisi laskea 16 vuoteen, se kenties pitäisi nostaa kaikissa vaaleissa 25 vuoteen."
[127] CANDIDATE_ID:2009 "16-vuotias ei ole välttämättä tarpeeksi kypsä päättämään koko kuntaa tai hv-aluetta koskevissa asioissa. Jos on kiinnostunut politiikasta ja päätöksen teosta jo sen ikäisenä, kannattaa tuoda näkemyksensä esiin esim. omien vanhempiensa kanssa."
[128] CANDIDATE_ID:1633 "Yli 40-vee, alkaa ehkä maailman asiat selkenemään. Tai aikaisintaan asuntolainan kanssa."
[129] CANDIDATE_ID:1640 "Äänestysikärajan vetäminen täysi-ikäisyyteen on mielestäni hyvä ja toimiva ratkaisu. On valittujen ehdokkaiden vastuulla, että tätä nuoremmat tulevat riittävästi kuulluksi."
[130] CANDIDATE_ID:1629 "Mielestäni suurin osa 16-vuotiaista, eivät ole tarpeeksi kypsiä elämänkokemuksen suhteen ymmärtämään yhteiskunnallisia ongelmia. Tosin alle 18-vuotiaille voisi järjestää omaan ikätasoon nähden omat viralliset vaalit. En tiedä , tuleeko laki vastaan tässä ehdotuksessani."
[131] CANDIDATE_ID:1703 "Mieluummin 18v-ikäraja."
[132] CANDIDATE_ID:1610 "Kyllä äänestys kuuluu kaikille, mutta vasta kun on täysi-ikäinen"
[133] CANDIDATE_ID:1794 "Olisin 16-vuotiaana ollut aivan liian nuori tietämään mikä on paras. Tilanne on nykynuorilla täysin sama."
[134] CANDIDATE_ID:1720 "Äänestysikärajaa tulisi nostaa 21 ikävuoteen"
[135] CANDIDATE_ID:1714 "Alle 18-vuotiaat harvoin seuraavat politiikkaa tai yhteiskunnallisia asioita. Tämä johtaa siihen, että nuoret äänestävät vanhempien antaman mallin mukaan. Tämä johtaa siihen, että lapsiperheiden vaikutus vaaleissa korostuu. Toki tämä voi olla hyvä asia, mutta ei paranna demokratiaa."
[136] CANDIDATE_ID:1803 "En kannata äänestysikärajan laskemista, sillä täysi-ikäisyys Suomessa on 18 vuotta. 16-vuotiaat ovat vielä vanhempiensa holhouksen alaisia, eikä heillä ole kaikkia itsenäisiä oikeuksia, kuten sopimusten tekemistä tai taloudellista vastuuta."
[137] CANDIDATE_ID:4429 "18 on hyvä ikä äänioikeudelle. Se on täysi-ikäisyyden raja ja äänioikeuteen kuuluu myös vastuu."
[138] CANDIDATE_ID:1761 "Alaikäinen on vielä liikaa toisten ohjaamassa tilanteessa."
[139] CANDIDATE_ID:1897 "Oman näkemykseni mukaan Suomessa hallitsee yhteiskuntasopimus, jossa oikeudet ja velvollisuudet pyritään pitämään tasapainossa. Kaikki oikeudet ja velvollisuudet eivät kuitenkaan koske kaikkia suomalaisia tasapuolisesti iän perusteella. Lapsilla, eli alle 18-vuotiailla on omat erikoisoikeudet YK:n lastenoikeuksien kautta, jotka on aikuisten velvollisuus täyttää. Tällä hetkellä Suomessa hallitsee konsensus, jossa 18 vuotta pidetään aikuisuuden ikärajana, jonka jälkeen yksilön oikeudet ja velvollisuudet laajenevat. Äänestysoikeus on yksi tämän kaltainen oikeus. Samaan tapaan kuin alle 18-vuotiailla ei ole oikeutta avioliittoon sen vuoksi, että nykyisen käsityksen mukaan nuorten aivot eivät ole vielä kehittyneet silloin riittävän pitkälle, niin minusta samalla periaatteella on ymmärrettävää raja myös äänioikeus alle 18-vuotiailta. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, ettei nuoret voisi osallistua politiikkaan mitenkään ennen täysi-ikäisyyttä. Tärkeintä olisi seurata uutisten kautta niin maailman kuin Suomen menoa ja poliittista päätöksentekoa. Aktiivisimmat voivat myös halutessaan liittyä puolueiden nuorisojärjestöihin, tai perustamalla vaikka omia ryhmittyä, joko virallisia tai epävirallisia."
[140] CANDIDATE_ID:2396 "18 on mielestäni oikein hyvä raja jatkossakin."
[141] CANDIDATE_ID:1841 "We could further raise the voting age to 21 rather than lowering it."
[142] CANDIDATE_ID:5817 "16-vuotias ei ole lain näkökulmasta riittävän kypsä päättämään omista asioistaan, joten hänen ei vielä tule päättää myöskään muiden asioista. Nuorten äänestämiseen liittyvä haaste ei ole liian korkea ikäraja, vaan se, että nuorten äänestysaktiivisuus laahaa muita ikäryhmiä jäljessä."
[143] CANDIDATE_ID:1868 "Nykyinen, täysi-ikäisyyden raja äänestämisessä on hyvä ja perusteltu."
[144] CANDIDATE_ID:5461 "18 vuotta on hyvä ikäraja. Tätä nuorempien ääntä voidaan kuulla muuta kautta."
[145] CANDIDATE_ID:2330 "!8 on hyvä ikäraja, mutta jo nuorempana on mahdollista päästä vaikuttamaan asioihin nuorisovaltuuston kautta. Suosittelen jokaiselle nuorelle! Lautakunnissa on nuorisovaltuuston edustajat aina läsnä."
[146] CANDIDATE_ID:5432 "Täysi-ikäisyys on oikein hyvä rajapyykki myös äänioikeudelle."
[147] CANDIDATE_ID:5397 "Nykyinen ikäraja on hyvä. Ihmiset ovat yleensä harkitsevaisempia miettimään asioita eri näkökulmista, kun päätökset kohdistuvat omaan rahapussiin ja pitää ottaa vastuuta omasta elämästä ja toimeentulosta."
[148] CANDIDATE_ID:3848 "Nuoria tulee kannustaa vaikuttamaan nuorisovaltuustossa."
[149] CANDIDATE_ID:2359 "Lähes kaikissa EU-maissa äänioikeusikä on 18 vuotta myös kunnallisissa vaaleissa."
[150] CANDIDATE_ID:1883 "Näen 18 vuoden ikärajan olevan hyvä raja myös äänestyksen osalta"
[151] CANDIDATE_ID:1952 "Äänestysiän laskeminen 16 ikävuoteen voisi olla erinomainen tapa lisätä nuorten osallistumista ja vaikuttavuutta yhteiskunnassa. Nuorilla on tänä päivänä monia resursseja ja tietoa, ja he voivat tuoda tärkeää näkökulmaa poliittisiin päätöksiin. Alentamalla äänestysikää, voimme edistää nuorten osallisuutta ja sitoutumista demokratiaan."
[152] CANDIDATE_ID:2057 "Täysi-ikäisyys tuo mukanaan oikeudet ja velvollisuudet, äänioikeus tulee olla yksi niistä tulevaisuudessakin."
[153] CANDIDATE_ID:2078 "Harva 18 vuotta täyttänytkään tietää mitä oikeasti haluaa. Äänestäessään ihminen käyttää valtaa ja osallistuu demokratian kehitykseen, olisi kovin valitettavaa jos jengi äänestää läpällä."
[154] CANDIDATE_ID:2088 "Kokemusta elämästä on oltava muualtakin kuin kodin ja koulun piiristä. Laajempi näkemys vahvistaa kykyä arvioida yhteiskuntaa kypsästi."
[155] CANDIDATE_ID:3175 "Vaikka nuoret saattavat olla kiinnostuneita politiikasta, osa heistä ei ole välttämättä tarpeeksi sitoutuneita eikä osaa arvioida poliittisten päätösten seurauksia pitkällä aikavälillä. Äänestäminen on muutakin kuin oikeus, se tuo myös vastuuta. Ikärajan laskeminen saattaisi aiheuttaa sen, että suurin osa nuorista äänestäjistä ei käyttäisi äänioikeuttaan aktiivisesti tai harkitusti. Mutta tärkeää on että on kiinnostunut, haluaa vaikuttaa ja tuoda omia näkökulmia sekä mielipiteitä esiin! Päättäjien ja edunvalvojien tehtävänä on kuunnella ja ottaa näitä asioita huomioon."
[156] CANDIDATE_ID:5996 "Nuorten osallistuminen esim. nuorisovaltuustojen kautta on tärkeää ja kunnissa täytyy järjestää muutoinkin tilaisuuksia, joissa nuoret voivat kertoa oman näkemyksensä ja vaikuttaa asioihin."
[157] CANDIDATE_ID:1987 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen ei ole perusteltua, sillä äänestäminen edellyttää kykyä arvioida päätösten pitkäaikaisia vaikutuksia ja kantaa vastuuta yhteiskunnallisessa päätöksenteossa. Nuorten osallistumista politiikkaan on tärkeää tukea, mutta siihen on parempia keinoja, kuten demokratiakasvatus kouluissa ja nuorisovaltuustojen vahvistaminen. Täysi-ikäisyyden saavuttaminen 18-vuotiaana on luonteva äänestysraja, koska siihen liittyy myös muita yhteiskunnallisia velvollisuuksia, kuten verovelvollisuus ja mahdollinen asevelvollisuus. Siksi äänestysikärajan laskeminen ei ole tarpeellista."
[158] CANDIDATE_ID:5036 "Äänioikeus on yksi täysi-ikäisyyden merkki. Nykyään jo kovin varhain ruvetaan sysäämään nuorille paljon paineita ja asioita päätettäväksi. Annetaan nuorten olla vielä nuoria ilman liikaa vastuuta ja pidetään äänestysikä 18 ikävuodessa, muiden täysi-ikäisyyden vastuiden ja velvotteiden kanssa."
[159] CANDIDATE_ID:1953 "Täysi-ikäisyyden raja on 18-vuotta, joka on vaaleissakin hyvä pitää samana. Ei liikaa vastuuta nuorille liian varhaisessa vaiheessa. Nuorilla on monta kanavaa vaikuttaa tärkeiksi kokemiinsa asioihin esim. nuorisovaltuusto."
[160] CANDIDATE_ID:2852 "Ei ole hyväksi laskea, koska asiat joita kunta- ja aluevaltuustoissa käsitellään ja päätetään ovat monisäikeisiä ja vaativat toisinaan päättäjiltäkin perusteellista perehtymistä."
[161] CANDIDATE_ID:2094 "Joskus tuntuu siltä, että 18-vuotiaskin on liian nuori äänestämään. Toisaalta on hienoa, että äänestysoikeus kulkee käsi kädessä täysi-ikäisyyden kanssa."
[162] CANDIDATE_ID:2423 "Valitettavasti laskemalla ikärajaa, ei voida välttyä kiusanteolta. On paljon nuoria, joita oman kunnan päätöksien teko ja politiikka kiinnostaa, mutta se on valitettavasti se murto-osa."
[163] CANDIDATE_ID:2100 "Äänestäminen on oikeus, joka vaatii hiukan enemmän aikuisuutta kuin 16-vuotiaalla keskimäärin on. Opiskelu, mahdollinen asevelvollisuuden suorittaminen ja työllistyminen, nämä kaikki ovat tärkeä osa jokaisen oman maailmankuvan muodostumiseen."
[164] CANDIDATE_ID:3215 "Mielestäni nykyinen ikäraja on sopiva."
[165] CANDIDATE_ID:2697 "Seurakuntavaaleissa saatujen kokemusten mukaan kovinkaan monet alle 18 vuotiaista nuorista ei ole kiinnostunut vaaleista tai niissä vaikuttamisesta."
[166] CANDIDATE_ID:2155 "!6-vuotias ei ole vielä riittävän kypsä äänestämään vaaleissa."
[167] CANDIDATE_ID:2286 "Oikeuksien mukana tulee myös vastuu omista ratkaisuistaan. Lainsäädännössämme vastuu monissa kysymyksissä on määritetty 18 ikävuoteen ja myös nämä vastuukysymykset tulisi arvioida, mikäli äänestysikärajaa laskettaisiin. Meidän tulee kehittää nuorille muita vaikutuskanavia ja mahdollisuuksia tulla kuulluksi yhteiskunnallisessa päätöksenteossa."
[168] CANDIDATE_ID:2243 "Ei tarvitse."
[169] CANDIDATE_ID:652 "18 tullaan täysikäisiksi jolloin myös äänioikeus vaaleissa"
[170] CANDIDATE_ID:2182 "18 on täysi-ikäisyyden ikä Suomessa ja hyvä ikä myös äänestämisen aloittamiseen. Äänestämisen on yksi niitä oikeuksia jotka tekevät 18vuodesta erityisen merkittävän iän."
[171] CANDIDATE_ID:2252 "Aikuinen jokainen kerkeää kyllä olemaan lopun elämäänsä nuori vain \"hetken\"."
[172] CANDIDATE_ID:2467 "Tästä ei ole mitään hyötyä mihinkään. Aikuisetkaan eivät jaksa tutustua päätettäviin asioihin, niin miksi lapset jaksaisi?"
[173] CANDIDATE_ID:2317 "Eri some-alustojen vaikutus vielä tuossakin iässä voi aiheuttaa täysin hallitsemattomia tilanteita."
[174] CANDIDATE_ID:2575 "Ikäraja on hyvä pitää 18-vuodessa."
[175] CANDIDATE_ID:2402 "Mielestäni nuoret saavat olla nuoria ilman yhteiskunnallista vaikuttamistakin ja vaikuttaa voi myös ilman äänioikeuttakin. Suomessa on täysikäisyyden raja määritelty tietyin kriteerein ja siihen on varmasti tarkasteltu myös kehityspsykologian asioita."
[176] CANDIDATE_ID:2224 "Olemme tilanteessa, jossa TikTok on lukuisten nuorten tärkein uutismedia. Somevaikuttajien kautta osa nuorista omaksuu vihamielisiä asenteita muun muassa naisia ja vähemmistöjä kohtaan. Ryhmäpaine ruokkii näitä asenteita entisestään. Pidän asetelmaa vaarallisena demokratian ja ihmisoikeuksien kannalta."
[177] CANDIDATE_ID:2225 "18 vuotta on hyvä ikäraja, sitä ennen on nuorisovaltuustotoimintaa ja muita mahdollisuuksia vaikuttaa"
[178] CANDIDATE_ID:3055 "Nuoret ovat jo nyt laiskoja äänestämään. En näe, että ikärajan alentaminen auttaisi."
[179] CANDIDATE_ID:99 "Moni 16 vuotias ei ole henkisesti tarpeeksi kypsä päättämään yhteiskunnallisista asioista."
[180] CANDIDATE_ID:2364 "Suoraan sanottuna hyvin harvaa nuorta viä kiinnostaa politiikka"
[181] CANDIDATE_ID:2499 "Mielestäni täysi-ikäisyyden ja äänestysiän raja on hyvä tuo 18 v. Vaikuttamistoimielimien kautta nuorten ääni tulee kuulluksi."
[182] CANDIDATE_ID:2569 "18-vuotta on sopiva ikäraja äänestämiseen."
[183] CANDIDATE_ID:3685 "Monion lukiolaisille oli teetetty aiheesta hiljan kysely ja oppilaat olivat sen kannalla, ettei äänestysikärajanlasku olisi hyvä idea. Itse ajattelen samoin."
[184] CANDIDATE_ID:2405 "Nuoret ovat liian vietävissä vielä tuossa iässä."
[185] CANDIDATE_ID:2458 "Miksi meidän pitää kiirehtiä aikuistumisessa? Jo nyt eletään maailmassa, jossa lapsi ei oikein pysty olemaan lapsi erilaisten suorituspaineiden vuoksi. Nuori hakee identiteettiäänja kokee ahdistusta. Annetaan lapsille ja nuorille kasvurauha! Kyllä äänestää ehtii myöhemmin vaikka kuinka paljon."
[186] CANDIDATE_ID:2918 "16 is too young and most teenagers are not so aware of politics probably."
[187] CANDIDATE_ID:4253 "Äänestysaktiivisuus on laskenut, mutta on tärkeää olla kaikin tavoin täysi-ikäinen ja päätösvastuullinen äänestyshetkellä."
[188] CANDIDATE_ID:3269 "Täysi-ikäisyys on hyvä peruste myös äänestysoikeudelle. Miten saisi vielä nuorempia kannustettua äänestämään ??"
[189] CANDIDATE_ID:2493 "The human brain does not finish developing until age 25. This often leads to irresponsible decisions and behavior. I hear from many young people that they are better than old people and that in order for things to be fixed it only has to wait until old people die. However, I hear just as much transphobic, homophobic, racist and xenophobic attitudes from younger people as I do from people my age."
[190] CANDIDATE_ID:2497 "18 years of age is sufficient. Under 18s can \"practice\" voting and influencing in schools, for example by holding shadow elections and by following the news during lessons."
[191] CANDIDATE_ID:2563 "Ikä ei ole vielä tarpeeksi kypsä tehdä päätöksiä"
[192] CANDIDATE_ID:2419 "The problem with the youth not being heard in societal decision-making is not the age limit for voting. It's lack of interest in politics. We need politicians and influencers that can ''make politics cool'' but at the same time talk about important matters that the youth actually cares about."
[193] CANDIDATE_ID:2533 "Nuoria ei pidä rasittaa vaikeilla yheiskunnallisilla monesti hvyinkin vaikeilla ja ikävillä asiolla, vaan antaa nuorille koulu- ja opiskelurauha."
[194] CANDIDATE_ID:2818 "Päätökset kuuluvat aikuisille. Nuoria on toki hyvä kuulla."
[195] CANDIDATE_ID:2664 "Nuoret on fiksuja, mutta myös johdateltavissa. Kokemusta ja näkemystä ei vielä ole kertynyt tarpeeksi."
[196] CANDIDATE_ID:1452 "Olen sitä mieltä että 18 vuotta on hyvä ikä"
[197] CANDIDATE_ID:2802 "Vielä tässä vaiheessa aika harva on kiinnostunut politiikasta"
[198] CANDIDATE_ID:5557 "Äänestysoikeus kuuluu täysi-ikäisille, joilla on myös juridinen vastuu omista päätöksistään."
[199] CANDIDATE_ID:2643 "Aikuisten päätettävissä asiat"
[200] CANDIDATE_ID:2606 "Olen varma, että osalla 16-vuotiaista on varsin hyvääkin kosketuspintaa poliittiseen päätöksentekoon. Näen kuitenkin, että nykyinen äänioikeuden saaminen on edelleen relevantti."
[201] CANDIDATE_ID:2687 "Omia lapsiani seuratessani, mieleeni tulee äänestysikärajan nosto 25-30v. Mutta 18v on varmaan ihan hyvä."
[202] CANDIDATE_ID:2720 "Meillä jokaisella on vain yksi ääni. Haluan varmistaa, että se on täysin oma, täysi-ikäisen aikuisen, riippumattoman äänestäjän omiin arvoihin ja kokemukseen perustuva ääni."
[203] CANDIDATE_ID:2619 "Pitäisi ensin saada edes 18-vuotiaiden äänestysaktiivisuus nousuun."
[204] CANDIDATE_ID:2063 "Ei ole vielä kehittynyt riittävän laajaa näkemystä yhteiskunnan toiminnasta"
[205] CANDIDATE_ID:3150 "Mielestäni 16-vuotiaiden äänioikeus voisi olla hyvä idea, mutta nykyisin 18 vuotta on se ikäraja, joka varmistaa, että nuoret ovat saaneet riittävän elämänkokemuksen ja koulutuksen tehdäksensä tietoisia päätöksiä. Kunnallisessa päätöksenteossa tarvitaan monenlaista ymmärrystä ja kokemusta, ja 18 vuotta tarjoaa siihen riittävästi pohjaa."
[206] CANDIDATE_ID:2779 "In Finland there is a balance between responsibility and freedom. At 18 years you get the full amount of both."
[207] CANDIDATE_ID:2760 "18 vuotta, täysi-ikäisyyden ikäraja on hyvällä tasolla."
[208] CANDIDATE_ID:2512 "Minusta perustuslaissa suotua täysi-ikäisten äänestysoikeutta ei tule muuttaa alue- ja kuntavaaleihin. Minusta äänestysoikeus tulee pitää täysi-ikäisillä. Nuoremmat pystyvät vaikuttamaan asioihin esimerkiksi nuorisovaltuuston kautta."
[209] CANDIDATE_ID:2865 "ChatGPT sanoi: Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen ei ole tarpeellista, sillä 18 vuotta on vakiintunut täysi-ikäisyyden raja, jolloin kansalaisella on laajempi oikeudellinen vastuu. Poliittiseen päätöksentekoon osallistuminen vaatii kypsyyttä ja ymmärrystä yhteiskunnallisista asioista, jotka kehittyvät usein vasta täysi-ikäisyyden kynnyksellä. Nuorten vaikutusmahdollisuuksia voidaan sen sijaan edistää esimerkiksi nuorisovaltuustojen kautta."
[210] CANDIDATE_ID:2856 "16-vuotias on vielä aivan lapsi eikä näe syy seuraus suhteita."
[211] CANDIDATE_ID:4083 "Mielestäni 18 vuotta on hyvä ikä äänestyksen aloitukseen."
[212] CANDIDATE_ID:3658 "Ei tarvitse."
[213] CANDIDATE_ID:2864 "Aikuisuuden ikä 18 vuotta on edelleen hyvä"
[214] CANDIDATE_ID:2826 "Täysi-ikäisyys on mielestäni riittävä raja äänestämiseen ."
[215] CANDIDATE_ID:4084 "On tärkeää, että äänioikeus säilyy vastuullisille ja kypsille kansalaisille, jotka ymmärtävät päätösten vaikutukset yhteiskuntaan. 16-vuotiaat nuoret eivät usein ole tarpeeksi kypsiä tekemään sellaisia tärkeitä valintoja, jotka vaikuttavat koko yhteiskuntaan pitkällä aikavälillä. On tärkeää säilyttää äänestysikä 18 vuodessa, jotta vaalien arvovalta ja päätöksenteon laatu säilyvät korkealla tasolla."
[216] CANDIDATE_ID:3190 "En näe mitään syytä tähän. En kannata muutosta muutoksen vuoksi. Nykyinen äänestysikäraja on hyvä ja linjassa muiden maiden kanssa."
[217] CANDIDATE_ID:3228 "Äänestysikää ei mielestäni tulisi laskea, mutta sen sijaan nuorisovaltuustolle voisi antaa enemmän valtaa osallistua nuoria koskevaan päätöksentekoon."
[218] CANDIDATE_ID:5248 "Mielestäni nuorison edustaja tuo sitä lisäarvoa mitä valtuusto kaipaa, mutta en näe että nuoruutta kannattaa haaskata sillä että tarvitsisi liian tosissaan miettiä yhteiskunnallisia asioita. Nuorilla on parempaakin tekemistä, ja kasvakaa rauhassa kohti äänioikeus vastuita."
[219] CANDIDATE_ID:3004 "Muut olevat vaikuttamistavat on parempia, en haluaisi olla kohdentamassa vaalimainontaa nykyistä enempää nykyistä nuorempiin."
[220] CANDIDATE_ID:5100 "Täysi-ikäisyyden raja on 18 vuotta ja sillon saa oikeuden tehdä itseään koskevia päätöksiä kuten äänestää ja solmia sopimuksia. Vastuu omista asioista mahdollistuu kun on täysi-ikäinen ja vanhemmat eivät enää ole vastuussa lapsensa huolenpidosta. Nuorisovaltuustojen ja Lasten Parlamentin roolia pitää entisestään vahvistaa ja heitä on kuultava säännöllisesti ja nuorilla pitää olla edustus esim kaupungin ja alueen luottamustoimielimissä ja valtuustossa. Tämä vahvistaa nuorten asemaa päätöksenteossa. Lapsia ja nuoria on myös osallistettava esim. Lähipuistojen ja koulujen suunnitteluun entistä aktiivisemmin."
[221] CANDIDATE_ID:5479 "Nuorilla on vapaus olla nuoria ilman liiallisia yhteiskunnallisia velvoitteita."
[222] CANDIDATE_ID:4921 "ihmisen aivot ovat täysi-ikäiset 24 -25 - vuotiaana, jolloin järkeily on luonut yhteydet tunnekeskukseen mikäli sitä on kasvatuksella ym tuettu. 18 vuoden ikärajakin on liian matala -se on tehty kuluttamiseen. Lapsi- ja nuorivaikutus tulisi kuitenkin aina evaluoida, nyt esimerkiksi, vaikka se on suositus, sitä EI tehdä Helsingissä rakentamisessa eikä monessa muussakaan mikä on järjetöntä ja tyhmääkin."
[223] CANDIDATE_ID:3298 "Täysi-ikäisyys on hyvä eli 18-vuoden ikä"
[224] CANDIDATE_ID:2961 "Äänestämisoikeus on merkittävä demokraattinen oikeus, joka edellyttää kykyä arvioida poliittisia päätöksiä ja niiden vaikutuksia laajasti. 16-vuotiailla ei yleensä ole vielä riittävää elämänkokemusta, taloudellista vastuuta tai ymmärrystä yhteiskunnallisista prosesseista, jotta he voisivat tehdä perusteltuja päätöksiä vaaleissa. Äänestysiän laskeminen voisi myös johtaa siihen, että päätöksiin vaikuttaisi enemmän esimerkiksi koulumaailmassa esiintyvä painostus ja ohjailu. Nykyinen 18 vuoden ikäraja on perusteltu, koska se vastaa täysi-ikäisyyden ja itsenäisen päätöksenteon rajaa yhteiskunnassa."
[225] CANDIDATE_ID:3755 "Kannatan sitä, että täysi-ikäiset saavat äänestää vaaleissa ja asettua ehdolle."
[226] CANDIDATE_ID:3041 "Ihmisen aivot kehittyvät aina 25 ikävuoteen saakka. Suurimmat virheet tehdään juuri liian nuorena ja ne johtavat usein turmion tielle. Jos haluaa välttää suurempia virheitä, niin kannattaa lukea joka päivä ihmisen käyttöoppaasta Raamatun käännöksestä 33/38 kuinka pysyn kaidalla tiellä, joka johtaa Taivaan Isän luokse ikuiseen elämään."
[227] CANDIDATE_ID:3155 "Annetaan nuorten olla vielä nuoria. Kyllä sitä myöhemminkin ehtii äänestämään."
[228] CANDIDATE_ID:3153 "Useimmat korkeasti koulutetut aikuisetkin ovat täysin pihalla kunnan asioista, joten miksi suurentaa pihalla olevien äänestäjien määrää? Mielestäni iän sijaan äänioikeuden tulisi perustua mitattavissa olevaan kykyyn ymmärtää yhteisiä asioita."
[229] CANDIDATE_ID:3136 "18 vuotta on sopiva ikäraja, koska 18 vuotta on täysi-ikäisyyden raja monessa muussakin yhteydessä."
[230] CANDIDATE_ID:3071 "Täysi-ikäisyyden raja on 18 vuotta. Äänestämistä ja ehdokkaaksi asettumista on jo aiemmin hieman helpotettu. Nyt riittää, että on vaalipäivänä 18-vuotias. Ehkä sellainen olisi perusteltua, että esim. koko ikäluokka joka täyttää tänä vuonna 18 vuotta olisivat myös äänioikeutettuja ja voisivat olla ehdokkaina. Silloin ikäluokkaa kohdeltaisiin yhdenvertaisesti."
[231] CANDIDATE_ID:1733 "Pidän nykyistä järjestelmää hyvänä."
[232] CANDIDATE_ID:3081 "Medialukutaito, mediakriittisyys ja somenilmöiden vaikutusten ymmärtäminen ei ole helppoa edes aikuisille - asiat, jotka tällä hetkellä voimakkaasti määrittävät poliittista näkyvyyttä ja etenemistä politiikassa. Someilmiöt eivät voi määritellä niitä valintoja ja arvoja, jotka lopulta määrittävät meistä jokaista koskevista asioista. Ajattelen alle 18-vuotiaiden olevan vielä liian impulsiivisia arvojensa kanssa äänestämään vaaleissa."
[233] CANDIDATE_ID:3043 "Ei tule"
[234] CANDIDATE_ID:5812 "Tällä hetkellä äänestämisen ja ehdolle asettumisen ikärajat ovat linjassa laissa määritellyn täysi-ikäisyyden rajan kanssa. En näitä lähtisi erottamaan toisistaan."
[235] CANDIDATE_ID:3076 "Äänioikeuden tulee perustua kansalaisen kykyyn tehdä itsenäisiä ja harkittuja päätöksiä. 16-vuotiaat eivät tähän vielä pysty."
[236] CANDIDATE_ID:3111 "Vaikka maailmassa ylenpalttisesti ylistetäänkin demokratiaa, se ei toimi mikäli jokaisella on äänioikeus, tiesi politiikasta tai ei. Kaikkien ei kannattaisi äänestää ja olisi kansalle edullista mikäli tähän äänestämiseen asetettaisiin joitakin ehtoja."
[237] CANDIDATE_ID:3493 "Kaikenlaisten humpuukimaakareitten on vielä turhan helppo houkutella ääniä monilta 16 vuotiailta."
[238] CANDIDATE_ID:3538 "Äänestysikäraja on hyvä säilyttää ennallaan, jotta henkilö on tarpeeksi kypsä ymmärtämään kyseisen oikeuden merkityksen, sekä vastuun joka siitä seuraa. Myös kiinnostus yhteiskunnallisiin asioihin lisääntyy iän myötä."
[239] CANDIDATE_ID:3336 "Mielestäni nykyinen 18 vuoden ikäraja on riittävä eikä sitä ole tarpeen muuttaa. Osa nuoremmista varmasti haluaisi äänestää ja on hienoa että kiinnostusta riittää mutta 18 on ikärajana hyvin yleinen raja."
[240] CANDIDATE_ID:3193 "Täysi-ikäisyys tuo mukanaan äänestysoikeuden ja mielestäni se on hyvä sitoa siihen."
[241] CANDIDATE_ID:3121 "Täysi-ikäisyys ja vastuuikäraja on 18 v."
[242] CANDIDATE_ID:3421 "On tärkeämpää ylläpitää toimintaa yhdessä nuorisovaltuuston kanssa."
[243] CANDIDATE_ID:5831 "Nykyinen täysi-ikäisyysraja on hyvä. Oikeudet ja velvollisuudet kulkevat käsi kädessä."
[244] CANDIDATE_ID:5465 "Kyllä 18 on hyvä ikä.Tämän päivän 16 vuotias on liian nuori tällaisiin päätöksiin!"
[245] CANDIDATE_ID:3479 "18-vuotiaana on riittävän kypsä äänestämään vaaleissa. Olemukseltaan ns. pikkuvanhoja ja selkeästi riittävän kypsiä äänestämään ennen täysi-ikäisyyttä on vain pieni vähemmistö."
[246] CANDIDATE_ID:3307 "Nykyinen järjestelmä hyvä. Ei näe perusteluja, miksi alaikäisen pitäisi saada äänestää. Nuoret voivat olla aktiivisina nuorisovaltuustoissa, yhdistyksissä jne. jo ennen täysi-ikäisyyttä."
[247] CANDIDATE_ID:3398 "Täysi-ikäisyys on hyvä ikä äänestää."
[248] CANDIDATE_ID:2931 "Nykyinen on hyvä, ja noudattaa yleistä täysikäisyyden rajaa, johon äänioikeus mielestäni liittyy. Se ei tarkoita, ettei olisi oikeus ottaa yhteydessä tai ajaa asioita, niitä on aina hyvä seurata ja kuunnella."
[249] CANDIDATE_ID:3183 "18 vuotta on mielestäni sopiva ikäraja."
[250] CANDIDATE_ID:3246 "En kannata äänestysikärajan laskemista 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa, koska täysi-ikäisyys ja siihen liittyvä vastuu ovat mielestäni perusteltu raja äänioikeudelle. Nuorten ääni kuuluu päätöksentekoon, mutta vaikuttamista tulee mieluummin edistää aktiivisella nuorisotoiminnalla ja osallistamisella."
[251] CANDIDATE_ID:3268 "Nuorisolla on kanavat vaikuttaa, ja niitä kanavia pitää vahvistaa."
[252] CANDIDATE_ID:3265 "En näe tarpeelliseksi."
[253] CANDIDATE_ID:2729 "Nuorisovaltuusto on kuntalain 26 §:ssä tarkoitetulla tavalla nuorten osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksien varmistamiseksi asetettu vaikuttamistoimielin. Meillä on kaikissa hallituksen ja valtuuston kokouksissa mukana nuorisovaltuuston jäsen, joka on aktiivisesti tuonut omia näkökantoja päätöksentekoon."
[254] CANDIDATE_ID:3352 "Jos yhteiskunta katsoo, että ei ole riittävän kypsä ostamaan viinaa tai ajamaan autolla, niin ei ole riittävän kypsä äänestämäänkään."
[255] CANDIDATE_ID:3713 "18v on ihan riittävä, tällöin ihminen on vastuussa itsestään täysimääräisesti juridisesti katsottuna."
[256] CANDIDATE_ID:3640 "Täysi-ikäisyys pitää olla perusvaatimus. Harkintakyky ei alaikäisenä ole vielä riittävästi kehittynyt."
[257] CANDIDATE_ID:3372 "Tähän voisi helposti antaa poliittisen ja ääniä kalastelevan vastauksen, mutta mielestäni 16 vuotias ei vielä osaa ajatella asioista kokonaisvaltaisesti ja on helposti manipuloitavissa."
[258] CANDIDATE_ID:3415 "Nykyinen ikäraja on sopiva. Nuorilla ei ole 16-vuotiaana muitakaan täysi-ikäisen oikeuksia."
[259] CANDIDATE_ID:2406 "16-vuotiaana en ainakaan itse tiennyt yhteiskunnan asioista riittävästi, jotta olisin pystynyt muodostamaan perusteltuja poliittisia näkemyksiä."
[260] CANDIDATE_ID:5756 "Politiikka on oikeasti melko raadollista toisinaan. Nuorten tulee antaa elää vapaasti nuoruuttaan, opiskella ja nauttia yhdessäolosta niin perheen kuin läheisten kanssa. On parempi, että täysi-ikäisyyden raja on samalla äänestysikäraja ja myös ikäraja julkisissa vaaleissa ehdolle asettautumiseen. Politiikkaa kyllä ehtii tehdä myöhemminkin elämässään. Suomessa täysi-ikäisyyden raja on määritelty 18 ikävuoteen. Vasta tällöin henkilö saa täyden juridisen päätösvallan itseänsä koskeviin asioihin. Toki esimerkiksi nuorisovaltuustotoiminta on turvallinen ympäristö opiskella ja tutustua yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen, mikäli niitä asioita kohtaan tuntee kiinnostusta."
[261] CANDIDATE_ID:3622 "Nuorten tiedot ja kokonaisvaltainen ymmärrys yhteiskunnallisista asioista ovat vielä tuon ikäisenä vasta kehittymisvaiheessa ja monesti turhan yksipuolisen tiedon varassa. Itse asiassa voisi olla perusteltua keskustella äänestysikärajan nostamisesta 25 vuoteen, koska on tutkittua tietoa, että ihmisen aivotoiminta kehittyy vielä tuon ikäisenä."
[262] CANDIDATE_ID:4085 "Vaikka nuorissa on tulevaisuus, niin äänestysikä tulee säilyä 18 vuodessa."
[263] CANDIDATE_ID:3907 "Mielestäni nykyinen 18 vuoden ikäraja äänestämiseen on perusteltu."
[264] CANDIDATE_ID:3387 "Liian varhaista tuolloin, kypsyyttä lisää ja kiinnostus kasvaa."
[265] CANDIDATE_ID:5619 "Harvalla 16-vuotiaalla on riittävästi ymmärrystä ja elämänkokemusta ymmärtääkseen päätöksiensä seurannaisvaikutuksia."
[266] CANDIDATE_ID:3657 "Varmasti osa 16-vuotiaista haluaa äänestää vaaleissa, mutta katson, että 18-vuotias on riittävän kypsä mm. elämänkokemukseltaan äänestyspäätöksiin."
[267] CANDIDATE_ID:169 "Mielestäni tämän hetkinen täysi-ikäisyys, 18 vuotta, on hyvä raja 18 vuotias ennättää pidempään perehtyä politiikkaan kun 16 vuotias. Luulen myös että 16 vuotiaat eivät olisi kovinkaan aktiivisia äänestäjiä"
[268] CANDIDATE_ID:3526 "18-vuotias on täysikäinen."
[269] CANDIDATE_ID:3939 "Mielestäni äänioikeuden ja ehdokuuden ikärajan on oltava 18 vuotta, kuten myös eduskunta- ja presidentinvaaleissa. Näen, että äänioikeus ja oikeus olla ehdolla kuuluvat yhteen täysimääräisten kansalaisoikeuksien ja kansalaisvelvollisuuksien kanssa, eli 18 vuotta täyttäneille."
[270] CANDIDATE_ID:3613 "On syynsä että aikuisena tehdään aikuisuuteen liittyviä velvollisuuksia kuten äänestäminen"
[271] CANDIDATE_ID:3774 "Aivojen etuosa, joka on vastuussa monimutkaisesta päätöksenteosta, on vielä kehityksessä 16-vuotiailla, ja tämä vaikuttaa heidän kykyynsä arvioida poliittisten päätösten pitkän aikavälin vaikutuksia. Äänestäminen on iso vastuu, ja nuoremmat eivät vielä ole valmiita ymmärtämään kaikkia politiikan ja yhteiskunnan monimutkaisuuksia, Nuorten osallistuminen yhteiskunnalliseen päätöksentekoon voi tapahtua esim. nuorisovaltuustoissa, jotta he saavat äänensä kuuluviin ennen kuin saavat äänioikeuden 18 -vuotiaana."
[272] CANDIDATE_ID:5840 "Monimutkainen kysymys. Mielestäni on tärkeää, että vastuut ja velvollisuudet kulkevat käsi kädessä. Koska 18 vuoden ikäraja on ns. aikuistumisikä, jolloin henkilö alkaa kantaa täysipainoista vastuuta omasta elämästään ja samalla myös yhteiskunnasta, on mielestäni perusteltua pitää myös äänestysikäraja samassa. Olen kuitenkin avoin keskustelulle tästä, mutta lähtökohtaisesti en kannata."
[273] CANDIDATE_ID:3474 "Välillä tuntuu, että nykyinenkin äänestysikäraja on liian matala. En myöskään pidä hyvänä ajatuksena sitä, että vajaavaltaisille annettaisiin äänioikeus. Pidän tärkeänä, että täysivaltaisuus sekä äänioikeus kulkevat käsi kädessä."
[274] CANDIDATE_ID:5260 "Näin nuoret eivät lähtökohtaisesti ole kypsiä tekemään äänestyspäätöstä"
[275] CANDIDATE_ID:5590 "18 vuotta on niin monessa asiassa täysi-ikäisyyden raja, että pitäisin sen äänestysikärajanakin. Mutta erityisen kannatettavaa, on että politikkaa ja taloutta harjoitellaan jo opiskellen jo kouluissa."
[276] CANDIDATE_ID:3607 "Nuorten äänen on kuuluttava kunnan ja alueen päätöksenteossa voimakkaammin, mutta se ei tarkoita äänestysiän laskemista. Nuorilla tulee olla monipuolisesti erilaisia väyliä vaikuttaa ja osallistua kunnan päätöksentekoon. Nuorisovaltuustolla tulee olla puhe- ja läsnäolo-oikeudet kunnan ja alueen päättävien elinten kokouksissa. Nuorten osallisuutta päätöksentekoon ja päätösten valmisteluun on lisättävä esimerkiksi erilaisten kuulemistilaisuuksien ja kyselyiden myötä. Osallistavassa budjetoinnissa on otettava myös nuorten vaikutusmahdollisuudet huomioon."
[277] CANDIDATE_ID:5523 "Liian moni nuori on vielä aika kypsymätön miettimään äänestyksen vaikutusta päätöksiin. Esimerkiksi julkkikset, tiktokkaajat, meemihenkilöt tai muuten vain trendikkäät ehdokkaat saisivat paljon ääniä 'läpällä', vaikka heillä ei olisi mitään annettavaa päätöksiin."
[278] CANDIDATE_ID:3644 "Vaikka nuoret pääsääntöisesti ovat fiksua porukkaa ja osa varmastikin jo seuraa ja on kiinnostunut yhteiskunnan asioista, uskon kuitenkin, että nykyinen systeemi on hyvä. Aito ymmärrys asioista seuraa iän myötä ja on parempi, että tärkeissä yhteiskunnallisissa asioissa, kuten esim. Vaalit tehdään valintoja harkitusti."
[279] CANDIDATE_ID:4044 "Pidän nykyistä 18 vuoden ikärajaa hyvänä."
[280] CANDIDATE_ID:3636 "Mielestäni 18-vuoden ikäraja on hyvä, koska on myös täysi-ikäisyyden rajapyykki. Kunnassa pääsee vaikuttamaan päätöksetekoon jo aiemmin erilaisten kyselyjen ja nuorisovaltuuston kautta."
[281] CANDIDATE_ID:5718 "Täysi-ikäisyys on hyvä raja poliittisten päätösten tekemiseen."
[282] CANDIDATE_ID:4069 "1. The eligibility age to vote, and the eligibility age to be a candidate should be the same. 2. I don't think voting participation or interest in political matters among the young would increase at all."
[283] CANDIDATE_ID:5916 "Hyvä ikä on 18. On ollut toimva päätös jo vuosikymmeniä."
[284] CANDIDATE_ID:5807 "Varmasti löytyy useita tarpeeksi kypsiä nuoria, joilla voisi täysin perustellusti olla äänioikeus kunnallisvaaleissa, mutta silti pidän 18 vuoden ikärajaa paljon perusteltumpana."
[285] CANDIDATE_ID:3684 "Nykyinen äänestysikäraja on hyvä. Tyypillisesti 18-vuotiaana maailma näyttäytyy hyvin erilaiselta kuin 16-vuotiaana."
[286] CANDIDATE_ID:2722 "Täysi-ikäisyydessä tulee olla asioita mitä odottaa. En kannata ajatusta nuorille lisättävästä vastuusta. Olisi toivottavaa että nuoret saisivat olla nuoria ja kasvaa rauhassa. Elämässä ehtii päättää asioita."
[287] CANDIDATE_ID:5577 "Elämänkokemusta ei voi vielä karttunut tarpeeksi."
[288] CANDIDATE_ID:5952 "Äänestys on täysi-ikäisyyden merkki ja 18 vuotias määritellään aikuiseksi eikä enään lapseksi."
[289] CANDIDATE_ID:3993 "Äänestus ikä tulee olla sellainen, jolloin henkilö on vakiinnuttanut mielipiteensä, eikä ole mikään vaikutteille altis tuuliviiri."
[290] CANDIDATE_ID:4091 "Muistan, kun pääsin ylä-asteelta. Tiesin kaiken ja osasin ratkaista kaiken. Sitten kasvoin ja tietojeni määrä lisääntyi. Opin ymmärtämään, miten vähän ymmärsinkään. Äänestysikärajan laskeminen olisi varmaan tuolloin 16 -vuotiaana ollut ihan parasta omastakin mielestä, mutta se ei olisi hyvä asia. Riskinä on, että erilaiset populistiset ryhmittymät harhauttaisivat nuoria ja vielä tietämättömiä ihmisiä poliittisen vallan toivossa."
[291] CANDIDATE_ID:5148 "Jos 16-vuotias ei ole riittävän kypsä ajamaan autoa tai ostamaan alkoholia, ei se ole riittävän kypsä myöskään äänestämään. Nuoria tulee osallistaa paremmin ja lisätä tietoutta yhteiskunnan rakenteista ja systeemeistä, sekä puolueista, mutta ikärajan laskeminen ei tässä auta, johan sen näkee seurakuntavaaleissa, joissa alle 18-vuotaiden äänestysprosentti on surkea."
[292] CANDIDATE_ID:3917 "Äänestysikärajan laskemista kannatetaan erityisesti niissä vasemmistopuolueissa, joiden kannatus on heikkoa. He näkevät nuoret mahdollisuutena lisätä äänestäjäkuntaansa. Minusta 18 vuotta on hyvä äänestysikäraja. Itse olin aivan eri ihminen 16- ja 18-vuotiaana. Ero on vielä suurempi nykyisyyteen."
[293] CANDIDATE_ID:3692 "18-vuotias on henkisesti kypsempi ja ymmärtää paremmin yhteiskunnan asioita kuin 16-vuotias"
[294] CANDIDATE_ID:3853 "16- vuotias ei ole täysi-ikäinen eikä täysivaltainen. Myös 16-vuotiaita kuullaan poliittisissa päätöselimissä, mutta nuori on niin vaikutusyrityksille altis, että äänioikeuden käytössä ei voitaisi olla varmoja, onko hänen valintansa hänen itsensä harkiten päättämä. Äänioikeuden sitominen täysi-ikäisyyteen on perusteltu."
[295] CANDIDATE_ID:5018 "Minusta täysi-ikäisyys on hyvä peruste poliittisille päätöksille."
[296] CANDIDATE_ID:3694 "Minulla on neljä lasta, joista jokainen luuli tietävänsä kaiken 16-vuotiaana. Ikävä kyllä he eivät tienneet kuntapolitiikasta yhtään mitään."
[297] CANDIDATE_ID:4176 "Äänestämisen mukana tulee merkittävää vastuuta ja edellyttää kokemusta eri palveluista. Nuorisovaltuuston roolia ja mahdollisuuksia vaikuttaa päätöksentekoon korostaisin kuitenkin."
[298] CANDIDATE_ID:4096 "16- vuotias ei ehkä ole vielä tarpeeksi kypsä käyttämään omaa itsenäistä harkintakykyä ketä äänestää,"
[299] CANDIDATE_ID:3811 "Perustuslaissa on määritelty täysi-ikäisyyden raja 18-vuoteen, ja se on hyvä pitää myös kunnallisten ja valtakunnallisten vaalien ikärajana. Varmasti osa 16-vuotiaista on riittävän kypsiä tekemään itsenäisiä päätöksiä, mutta korkeampi ikäraja pienentää manipulaation mahdollisuutta."
[300] CANDIDATE_ID:4064 "Nykyinen yleiseurooppalainen 18 vuoden äänestysikäraja on mielestäni riittävä. Enemmistö suomalaista ei myöskään kannata ehdotusta."
[301] CANDIDATE_ID:4041 "Mielestäni yleinen ikäraja soveltuu äänestämiseen hyvin, koska vastuut ja velvollisuudet tulevat täysi-ikäisyyden mukana. Lasten on myös hyvä saada olla mahdollisimman pitkään lapsia ja nuoria ilman näitä vastuita ja velvoitteita. Nuorilla on myös muita keinoja vaikuttaa aiemmin, esim. vaikuttaa vaikuttajiin ja erilaisten järjestöjen kautta."
[302] CANDIDATE_ID:3386 "On hienoa kun nykynuoret ovat kiinnostuneet politiikasta enemmän mitä esimerkiksi oma sukupolvi oli. Voi olla tunne, että ei nuo vanhemmat mitään tiedä ja meidän pitäisi saada päättää omista asioista. Kuitenkin 16 vuotias on lapsi vielä jolta puuttuu elämänkokemus ja sen mukana tullut harkitseva päätöksentekokyky."
[303] CANDIDATE_ID:4180 "Minusta täysi-ikäisyyden raja on hyvä äänestysikäraja. Koulussa voidaan tutustua äänestämiseen ja järjestää nuorisovaaleja."
[304] CANDIDATE_ID:4272 "Ihminen on vielä kokematon tekemään itsenäistä päätöstä, kasvattajien vaikutus näkyy äänestyskäyttäytymisessä."
[305] CANDIDATE_ID:4206 "Mielestäni alle 18 vuotiaat eivät ole vielä tarpeeksi kypsiä puhumaan asioista, joilla saataisiin Suomen asioita paranneltua."
[306] CANDIDATE_ID:4224 "Suurimmalla osalla noin nuorista ei ole mitään käsitystä yhteiskunnallisten asioiden hoidosta."
[307] CANDIDATE_ID:4145 "Monet 16-vuotiaat eivät ole vielä riittävän kypsiä äänestämään. Poikkeuksia tietenkin löytyy, mutta yleisellä tasolla en näe ikärajan laskua tarpeellisena."
[308] CANDIDATE_ID:4463 "Vaikka nuorien poliittinen aktivoituminen olisi suotavaa, noin nuorilta puuttuu vielä elämänkokemusta ja näkemystä siitä miten yhteiskunta toimii. Idealismi on kaunista, mutta arkirealismi on maalaisjärkeä."
[309] CANDIDATE_ID:4235 "Käytäntö: Todennäköisesti äänestysprosentti olisi alhainen. Syvempää pohdintaa: äänestysoikeuden järki on omassa näkemyksessäni pohjimmiltaan, että kun yksilöä aletaan verottaa, tulee olla oikeus vaikuttaa omien verorahojensa käyttöön. Pääasiassa veroja alkaa kertyä hieman myöhemmin, täyspäiväisen työelämän alkaessa. Toki osalla se alkaa jo aiemmin, mutta tässä on mentävä ison kuvan mukaan."
[310] CANDIDATE_ID:4390 "Tässä asiassa olen erimieltä. Nuorille on monia vaaleja joissa he pääsevät äänestämään ennenkuin täyttävät 18."
[311] CANDIDATE_ID:4663 "Suomessa äänioikeus on 18 vuotta täyttäneillä. Vaikka se vaikuttaisi houkuttelevalta antaa äänioikeus nuoremmille, niin pidän nykyistä linjausta hyvänä."
[312] CANDIDATE_ID:4415 "Päätöksenteossa voidaan ottaa huomioon nuorten mielipiteitä, etenkin jos päätökset vaikuttavat nuorten elämään."
[313] CANDIDATE_ID:4295 "On haasteellista arvioida, ovatko kaikki 16-vuotiaat tarpeeksi kypsiä osallistumaan vaaleihin. Tämä voi johtaa siihen, että jotkut eivät ole valmiita tai tietoisia poliittisista vaikutuksista."
[314] CANDIDATE_ID:4410 "Täysi-ikäisyys on mielestäni hyvä ikäraja äänestämiseen kunta- ja aluevaaleissa."
[315] CANDIDATE_ID:4264 "Niin kauan, kun peruskoulussa opetuksen laatu laskee, eikä nuorelle pystyty kunnolla opettamaan medianlukutaitoa, ei myöskään äänestysikärajaa voi laskea."
[316] CANDIDATE_ID:4676 "Nuorten valtuustoja toimii jo monissa kaupungeissa ja niitä tulee kuunnella. Minusta äänestäminen on arvokas oikeus ja sen painoarvo kasvaa, kun se alkaa aikuisena."
[317] CANDIDATE_ID:4394 "Äänestysikärajaa pitäisi nostaa."
[318] CANDIDATE_ID:4944 "Monet asiat vaikuttavat nuoriin ja tämän ikäisenä on jo ymmärrystä yhteiskunnan asioista."
[319] CANDIDATE_ID:3699 "18-vuotta on suomessa täysi-ikäisyyden raja, joten se on myös sopiva äänestysikäraja."
[320] CANDIDATE_ID:4425 "Nuorten tulee saada olla nuoria. Vastuunkantoa ei tulisi missään muodossa sälyttää heidän kannettavakseen."
[321] CANDIDATE_ID:4502 "Äänestysoikeus on merkittävä kansalaisoikeus, joka edellyttää kykyä ymmärtää päätösten pitkäaikaisia vaikutuksia ja kantaa vastuuta omista valinnoistaan. Nykyinen 18 vuoden äänestysikäraja on perusteltu, sillä se on linjassa täysi-ikäisyyden ja muiden kansalaisoikeuksien, kuten oikeudellisen vastuun ja asevelvollisuuden, kanssa. Nuorten yhteiskunnallista osallistumista voidaan ja tulee edistää muilla keinoilla, kuten koulujen demokratiakasvatuksella ja nuorisovaltuustojen toiminnan tukemisella. Äänestysiän laskeminen 16 vuoteen ei kuitenkaan ole oikea ratkaisu, sillä se perustuu enemmän symboliikkaan kuin todelliseen tarpeeseen. Helsingissä päätetään suurista ja kauaskantoisista asioista, ja on tärkeää, että vaaleissa äänestävät henkilöt ovat täysi-ikäisiä ja kykenevät kantamaan vastuuta päätöksistään samalla tavoin kuin muillakin elämänalueilla. Nykyinen ikäraja on toimiva, eikä sitä tule muuttaa."
[322] CANDIDATE_ID:5263 "Nuorten ääni on hyvä saada kuulluksi, mutta en voi olla vertaamatta tätä omiin nuoruusvuosiin jolloin en olisi ollut vielä 16-vuotiaana valmis vaikuttamaan näin isoissa asioissa"
[323] CANDIDATE_ID:4594 "18 vuoden ikä on täysi ikäinen päättämään omista asioista. Vaikka nuorissa on viisautta niin juridisesti eivät ole kykeneviä päättämään omista asioista."
[324] CANDIDATE_ID:1786 "18-vuotias näkee asioita todennäköisesti laajemmassa näkökulmasta kuin pari vuotta nuorempi. 18-vuotias on Suomessa täysi-ikäinen, jolla on enemmän oikeuksia mutta myös vastuita"
[325] CANDIDATE_ID:5772 "Poikkeuksia lukuunottamatta, ihminen on pääsääntöisesti kypsymätön tekemään tärkeitä ratkaisuja. Täysi-ikäisyyden ikäraja 18 vuotta on syystäkin perusteltu lainsäädännössä."
[326] CANDIDATE_ID:5377 "Nykyinen ikäraja on hyvä."
[327] CANDIDATE_ID:3140 "Äänestysikää ei voida laskea ilman, että ihmisille annetaan oikeus asettua ehdolle."
[328] CANDIDATE_ID:4604 "18-vuotta on hyvä ikäraja."
[329] CANDIDATE_ID:4439 "Suomessa äänestysikä on 18. Minusta se on hyvä pitää siinä."
[330] CANDIDATE_ID:5628 "16-vuotiaalla ei ole vielä riittävästi elämänkokemusta voidakseen vaikuttaa yhteiskunnalliseen päätöksentekoon."
[331] CANDIDATE_ID:4459 "Mielestäni täysi-ikäisyyden vaatimus on perusteltua. Nuorisovaltuuston roolia pitää vahvistaa."
[332] CANDIDATE_ID:4442 "18-vuotiailla on parempi käsitys yhteiskunnallisista asioista. Nuorisovaltuustot ovat olemassa, joissa alaikäiset pystyvät tuomaan poliittisia mielipiteitään julki."
[333] CANDIDATE_ID:1451 "Mielestäni 18 on parempi ikä aloittaa äänestäminen, mutta alaikäisten nuorten kuulemisesta osana päätöksentekoa on muilla keinoin huolehdittava."
[334] CANDIDATE_ID:5066 "Olen tästä erimieltä sen vuoksi, että vallan ja vaikutusmahdollisuuksien mukana täytyy kulkea myös vastuu. Ihminen joka ei ikänsä puolesta voi asettua ehdolle tai omaa täysivaltaisen aikuisen vastuita, ei voi mielestäni myöskään äänestää. Tämä ei tarkoita sitä etteikö myös nuorison ääntä tulisi kuunnella. Tottakai täytyy. Kannatan lämpimästi nuorten poliittista ja yhteiskunnallista aktivoitumista ja myös nuorisovaltuustoihin hakeutumista."
[335] CANDIDATE_ID:4835 "Täysi-ikäisyyden ja ehdolle asettumisen raja on sopiva myös äänestämiseen."
[336] CANDIDATE_ID:5688 "!8-vuoden ikäraja on varmasti näissäkin asioissa tarkoituksella mukana. Vaikkakin nuoret tänä päivänä ovat huomattavasti enemmän kartalla maailman asioista kuin omassa nuoruudessani, niin täysi-ikäisyys on kuitenkin hyvä perusvaatimus äänestysikärajoissa."
[337] CANDIDATE_ID:780 "Olen täysin eri mieltä"
[338] CANDIDATE_ID:2911 "Mielestäni 18-vuotta on hyväksi koettu ikä."
[339] CANDIDATE_ID:5986 "It’s been agreed in society that 18 is the right age to start influencing society through voting. I think this is ok"
[340] CANDIDATE_ID:4509 "Ensin pitää oppia taloutta ja kunnan toimintaa"
[341] CANDIDATE_ID:5827 "18 vuotta on sopiva ikäraja"
[342] CANDIDATE_ID:5144 "Nykyinen äänestysikäraja on hyvä. En usko, että äänestysprosentti nousisi, vaikka ikärajaa laskettaisiin. On tärkeää, että nuoret ovat mukana päätöksenteossa esim. nuorisovaltuuston kautta ja heitä kuullaan muulla tavoin eri asioissa."
[343] CANDIDATE_ID:5662 "Kiinnostus kunta- ja aluevaaleja kohtaan on nuorilla jo nyt melko matala. Äänestäminen on mielestäni ajankohtaista vasta täysi-ikäisenä."
[344] CANDIDATE_ID:4595 "Nuorilla on tärkeä päästä vaikuttamaan omiin asioihinsa ja se toteutuu nykyisin hyvin. On hyvä tutustua poliittiseen päätöksen tekoon jo ennen äänioikeutta. Erilainen nuorisovaltuusto toiminta on hyvä keino tähän. Päättäjillä on hyvä olla myös elämänkokemusta, koska ihminen oppii virheistään."
[345] CANDIDATE_ID:4658 "Täysi-ikäisyyteen yhdistyvät oikeudet ja velvollisuudet. Se on looginen paketti, jota en haluaisi rikkoa äänioikeusikää muuttamalla, vaikka perussuomalaiset siitä nyt ainakin poikien osalta voisi hyötyäkin."
[346] CANDIDATE_ID:4715 "Nuoria pitää kuulla päätöksenteossa, mutta valitettavan harvaa nuorta kiinnostaa äänestäminen. 16-vuoden ikärajaa ovat ajaneet tahot, jotka arvelevat itse hyötyvän poliittisesti tästä muutoksesta."
[347] CANDIDATE_ID:4955 "18 on sopiva äänestysikäraja."
[348] CANDIDATE_ID:4790 "Ihminen viisastuu ja kehittyy vielä 25 ikävuoteen asti. Monilla 16-vuotiailla on mahdottoman hyviä ajatuksia, mutta todella moni tekee päätöksiä edelleen hetken mielijohteesta tai vain pikaisesti asioita ajateltuna. Kehittyvässä mielessä monet asiat hakevat vielä paikkaansa. Annetaan rauha nuorille mielille kehittyä. Tuetaan heitä ja opetetaan ajattelemaan monelta kannalta ja tekemään viisaita, harkittuja päätöksiä."
[349] CANDIDATE_ID:5102 "Vastuu ja valta kulkevat käsi kädessä ts. täysi-ikäisyys ja äänestäminen. Hyvä että Alavudella aktiivinen nuorisovaltuusto ja sen jäsenet osallistuvat päätöksentekoon."
[350] CANDIDATE_ID:2947 "Kaksi vuotta nuoren iässä on pitkä aika. Itse ollessani 16-vuotias, en kyennyt tekemään kokonaisvaltaisesti ajateltuja päätöksiä omassa elämässäni. 18-vuotiaana olin jo kypsä mm. itsenäiseen opiskeluun. 18-vuoden ikäraja on hyvä äänestysikäraja."
[351] CANDIDATE_ID:5215 "Pidän nykyistä 18-vuoden ikärajaa hyvänä. Mieluummin kehittäisin muita vaikutusmahdollisuuksia nuorten kohdalla."
[352] CANDIDATE_ID:4975 "Näen, että äänestysikäraja kulkee toimivasti käsi kädessä täysi-ikäisyyden kanssa."
[353] CANDIDATE_ID:4903 "18 on täysi-ikäisyyden raja."
[354] CANDIDATE_ID:5297 "Mielestäni nykyinen 18- vuoden ikäraja on hyvä, en näe mitään syytä muuttaa sitä."
[355] CANDIDATE_ID:4825 "16-vuotias on vielä lapsi. Hänen tehtävänsä ei ole päättää tärkeistä yhteiskunnallisista asioista, vaan se on aikuisten vastuu. Lapsia ja nuoria tulee kuitenkin kuulla päätöksenteossa."
[356] CANDIDATE_ID:4917 "Tämänhetkinen äänestysikäraja on hyvä."
[357] CANDIDATE_ID:5821 "Nykyinen ikäraja on hyvä."
[358] CANDIDATE_ID:4912 "Annetaan nuorten nauttia lapsuudestaan ja nuoruudestaan, ei sälytetä heille liian aikaisin kaikkia aikuisten murheita. Mikäli nuorella on intoa vaikuttaa asioihin jo aiemmin, niin lastenparlamentti ja nuorisovaltuustot ovat oiva paikka vaikuttaa."
[359] CANDIDATE_ID:4986 "En kannata ajatusta, äänioikeus on mielestäni yksiselitteisesti täysi-ikäisten oikeus. Näkisin, että kun omassa kunnassamme valitaan Nuorisovaltuusto, jonka valitsee oppilaat, niin Nuorisovaltuuston toimintamahdollisuuksia voisi ensin kasvattaa rajatusti. Lautakuntien päätöksentekoon liittyen voisi olla katsottu rajatusti kohdennetut asiat, joihin Nuorisovaltuuston edustajalle voisi myöntää myös äänioikeuden, keskeisenä vaatimuksena että päätettävä asia liittyy suoraan nuoriin. Lisäksi Esim. koulutuskuntayhtymän puolelle liittyviä edustusmahdollisuuksia ja sen edellytyksiä voisi myös lisäksi selvittää."
[360] CANDIDATE_ID:5348 "16-vuotiailla ei useinkaan ole riittävää tietoa politiikasta, puolueiden ohjelmista tai yhteiskunnallisista prosesseista, jotta he voisivat tehdä tietoisia ja perusteltuja äänestyspäätöksiä. Vaikka nuoret saavatkin koulutusta, suuri osa poliittisesta ymmärryksestä kehittyy kokemuksen myötä, ja monilla nuorilla ei vielä ole kykyä arvioida vaaleissa käsiteltävien asioiden laajempia vaikutuksia. 16-vuotiaat voivat olla alttiimpia ryhmäpaineelle ja ulkoisille vaikutteille, kuten ystävien, perheen tai somevaikuttajien mielipiteille. Nuoret saattavat äänestää enemmän oman sosiaalisen ympäristönsä mukaan kuin omista, itsenäisistä pohdinnoistaan. Tämä voi johtaa siihen, että vaalitulos ei heijastaisi rehellisesti kansalaisten yksilöllisiä mielipiteitä, vaan nuorten äänestyskäyttäytyminen saattaisi olla enemmän seurausta sosiaalisen paineen alla tekemistä päätöksistä."
[361] CANDIDATE_ID:4602 "Tarvitaan pitkäjänteisiä ja monimuotoisia toimia nuorten yhteiskunnallisen ja poliittisen aktivoitumisen lisäämiseksi. Tarvitaan läpi vaalikausien kestäviä osallisuuden muotoja, jotka tarjoavat nuorille mahdollisuuden osallistua itseään koskevaan päätöksentekoon. Tarvitaan nuorisovaltuustolle edustajille läsnäolo- ja puheoikeus lautakuntiin ja valtuustoon. Pelkkä äänestysikärajan muutto ilman muita toimia yhteiskunnallisen osallisuuden aktivoimiseksi ei synnytä kiinnostusta poliittisen päätöksentekoon ja saattaa pahimmassa tapauksessa edelleen polarisoida poliittista keskustelua. Äänestysikärajan lasku ei ratkaise yhtään ongelmaa."
[362] CANDIDATE_ID:5499 "Younger people are more easily manipulated like in Finnish schools."
[363] CANDIDATE_ID:4616 "Äänestysiän tulee säilyä 18 vuodessa, koska silloin saavutetaan oikeudellinen täysivaltaisuus. Täysi-ikäisyyden raja koskee useimpia yhteiskunnallisia oikeuksia ja velvollisuuksia, mikä tekee järjestelmästä johdonmukaisen. Lisäksi 18 vuotta on linjassa kansainvälisen käytännön kanssa."
[364] CANDIDATE_ID:5427 "Ainakin itse kypsyin näkemään kokonaisuuden vasta joskus 25-vuotiaana. Toisaalta on hyvä, että nuorille annetaan mahdollisuus. Mutta jos ei ajokorttia saa eikä alkoholiakaan myydä alle 18-vuotiaille, niin katson äänestysvastuun olevan samaa luokkaa."
[365] CANDIDATE_ID:5868 "Eipä vaali-innostus ikärajoja laskemalla ryöpsähdä."
[366] CANDIDATE_ID:5175 "16-vuotiaat saavat olla vielä huolettomia nuoria. Heillä on aikaa päättää asioista 70-80 vuotta. Annetaan nuorten kasvattaa ja kehittää itseään. Heidän ei tarvitse vielä kantaa aikuisten huolia."
[367] CANDIDATE_ID:5735 "Kiinnostus kuntavaaleihin on jo nyt liian laimeaa. Ikärajan laskeminen vähentäisi kiinnostusta ennestään."
[368] CANDIDATE_ID:158 "Mielestäni on perusteltua päästä vaikuttamaan yhteiskunnalliseen päätöksentekoon vasta toisen koulutusasteen jälkeen / täysi-ikäisenä. Olin tätä samaa mieltä myös 7 vuotta sitten, kun olin itse 16 vuotias."
[369] CANDIDATE_ID:5874 "Vastustan äänestysikärajan laskemista sillä perusteella, että nuoret eivät ole saavuttaneet täysimääräistä yhteiskunnallista vastuuta, kuten esimerkiksi täysivaltaista veronmaksua ja monia muita aikuisille kuuluvia velvollisuuksia, jotka voivat tehdä heistä valmiimpia tekemään äänestyspäätöksiä."
[370] CANDIDATE_ID:5712 "Ei tule laskea ikärajaa, 16- vuotiaalla ei välttämättä ole vielä ehtinyt kertyä kunnan - ja alueenasioista tarpeeksi laajaa näkemystä."

=== LIKERT_VALUE:2 LABEL:Jokseenkin eri mieltä COUNT:890 ===

[1] CANDIDATE_ID:5136 "Kuntien tulee panostaa nuorisovaltuustojen kehittämiseen sekä eri puolueiden kummitoimintaan. Nuoret tulee ottaa sitä kautta niin mukaan poliittiseen päätöksentekoon kuin sen oppimiseen ja osallistamiseen."
[2] CANDIDATE_ID:52 "Vaikka nuorten osallistaminen päätöksentekoon on ehdottomasti tärkeää, en lähtisi laajentamaan sitä aivan näin pitkälle kahdesta syystä. Ensinnäkin täysi-ikäisyyteen on sidottu monia muitakin oikeuksia, ja pidän tärkeänä johdonmukaisuutta ikärajakysymyksissä. Lisäksi valtaosa lukiolaisista on vielä keskeneräisiä henkisen kehityksensä osalta, enkä ottaisi riskiä äänestämisen mukana tulevan vastuun kanssa."
[3] CANDIDATE_ID:5462 "I am open to further discussion and evidence on this issue, but at this point I'm not convinced it is the right step for Porvoo."
[4] CANDIDATE_ID:35 "Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten osallistumista päätöksentekoon, mutta samalla on tärkeää varmistaa, että äänestäjillä on riittävästi tietoa ja kiinnostusta vaikuttaa vastuullisesti. Monilla 16-vuotiailla on jo hyvät valmiudet yhteiskunnalliseen keskusteluun, mutta toisaalta 18 vuoden ikäraja on vakiintunut ja takaa laajemman elämänkokemuksen ennen äänestysoikeuden saamista. Siksi en täysin kannata muutosta, vaikka nuorten kuuleminen ja osallistaminen päätöksentekoon on tärkeää."
[5] CANDIDATE_ID:33 "Mielestäni alle 18-vuotiasta tulee kuulla, mutta äänestäminen vasta täysi-ikäisenä. Mielestäni alle 18-vuotiaan tulee antaa elää vielä nuoruuttaan."
[6] CANDIDATE_ID:120 "Täysi-ikäisyys tuo sekä velvollisuuksia että oikeuksia."
[7] CANDIDATE_ID:57 "Löytyisikö muita keinoja, millä saisimme nuoret kiinnostumaan asiasta niin, että he 18-vuotiaana olisivat halukkaita osallistumaan ja äänestämään."
[8] CANDIDATE_ID:20 "Nykyinen ikäraja on hyvä."
[9] CANDIDATE_ID:3986 "16-vuotiaat ovat vielä oppivelvollisia, ja heidän elämänkokemuksensa ja taloudellinen itsenäisyytensä ovat rajallisia. Nuorten yhteiskunnallista osallistumista voidaan edistää muilla keinoilla, kuten nuorisovaltuustoilla ja vaikuttamismahdollisuuksilla päätöksenteossa."
[10] CANDIDATE_ID:4155 "Asiaa perustellaan usein äänestysinnokkuuden kasvattamisella. Tämä ei ole kuitenkaan näkynyt esimerkiksi seurakuntavaaleissa, joissa äänestysikäraja laskettiin 16 vuoteen. Täysi-ikäisyyden raja on Suomessa 18 vuotta, ja se on myös ikäraja, joka edellytetään monien päätösten tekemiseen. Äänestyspäätöksellä vaikuttaa itsensä lisäksi myös muiden tulevaisuuteen, joten olen sitä mieltä, että äänestysikärajaa ei pitäisi laskea. 16-vuotiaat ovat vielä todella nuoria, ja usein melko epätietoisia eri puolueista ja politiikasta ylipäätään. Poikkeuksia tottakai mahtuu joukkoon, mutta se ei riitä siihen, että äänestysikärajaa olisi järkevää laskea yleisesti."
[11] CANDIDATE_ID:4054 "Tulee tarkoin harkita, koska nuori on tarpeeksi kypsä, tekemään itselleen tärkeitä poliittisia päätöksiä."
[12] CANDIDATE_ID:40 "Nuorison mielipide otetaan jo nyt huomioon eri tavoin, mutta on ihan perusteltua, että äänioikeus alkaa vasta 18-vuotiaana. Osa on varmasti kypsiä äänestämään jo 16-vuotiaana, mutta eivät kaikki."
[13] CANDIDATE_ID:13 "Äänestysikärajan laskemisen sijaan pohtisin ensisijaisesti muiden vaikuttamismahdollisuuksien lisäämisestä ja nuorten äänten kuulumista. Äänioikeuden antaminen 16-vuotiaille joissain vaaleissa, mutta ei kaikissa aiheuttaa eriarvoisuutta muiden vaalien osalta. Suomessa täysi-ikäiseksi katsotaan 18-vuotta täyttänyt, jolloin ihmisen katsotaan olevan täysivaltainen yhteiskunnan jäsen. Mikäli äänestysikärajaa laskettaisiin, voitaisiin ajatella sitä laskettavan ensin 17 ikävuoteen, jolloin on mahdollisuus esimerkiksi poikkeusluvalla saada ajokorttikin. Joka tapauksessa äänioikeuden ikärajan laskeminen edellyttää vaikutusten arviointien tekemistä ennen päätöksentekoa."
[14] CANDIDATE_ID:64 "Liian nuorena mahdollisesti hankala vielä perusopintojen keskellä hahmottaa yhteiskunnallisia asioita riittävän syvällisesti."
[15] CANDIDATE_ID:282 "Ei minun mielestäni 16 vuotias on vielä liian nuori. Kaikki aikanaan."
[16] CANDIDATE_ID:29 "Täysi-ikäisyys raja on 18 vuotta, jos lasketaan sitä voidaan laskea myös vaalirajaa. Niiden jotka veroilla kaiken kustantavat tulee päättää mihin rahat käytetään."
[17] CANDIDATE_ID:4014 "Nykyinen 18 on hyvä, että kaikki vastaajat ovat kypsiä."
[18] CANDIDATE_ID:55 "16-vuotiaat ovat jo monessa mielessä yhteiskunnan aktiivisia jäseniä. Monia nuoria nykyään kiinnostaa tulevaisuus ja äänestysoikeus vahvistaisi heidän vaikutusmahdollisuuksiaan."
[19] CANDIDATE_ID:1074 "Sen sijaan, että lasketaan äänestysikää, voitaisiin kehittää muita tapoja, joilla nuoret voivat osallistua yhteiskunnalliseen päätöksentekoon, kuten nuorten vaikuttajaryhmät ja osallistavat projektit. Tämä auttaisi heitä valmistautumaan aikuisiän äänestämiseen ja tarjoaisi kanavan tuoda esiin nuorten näkemyksiä."
[20] CANDIDATE_ID:505 "Nuorten osallisuuden lisääminen on kannatettavaa, mutta äänioikeuden ikärajan alentaminen asettaisi vaatimuksia myös opetukselle kouluissa. Äänioikeuden merkityksestä ja kunnallisesta päätöksenteosta olisi tarjottava kaikille opetusta, jotta äänioikeutta myös käytetään vastuullisesti. On hyvä muistaa, että kaikki ehdokkaat ovat itsekin olleet joskus nuoria, ja esimerkiksi nuorisovaltuustolta pyydetään lisäksi kannanottoja asioissa, jotka koskevat erityisesti nuoria."
[21] CANDIDATE_ID:801 "Säilyttäisin äänestysikärajan 18 vuodessa. Lisäisin kuitenkin nuorten vaikuttamismahdollisuuksia esim. nuorisovaltuuston avulla etenkin nuoria koskettaviin asioihin."
[22] CANDIDATE_ID:172 "Nykyinen 18 vuoden ikäraja on sopiva."
[23] CANDIDATE_ID:72 "Nykyinen äänestysikäraja on mielestäni hyvä."
[24] CANDIDATE_ID:101 "Monet alle 18-vuotiaista ovat kiinnostuneita politiikasta, mutta eivät läheskään kaikki. 16-vuotiaana mielipiteet voivat vielä olla aika raakoja, sillä elämänkokemusta on vielä hyvin rajallinen määrä. Itse ainakin ajattelin monista asioista hyvin eri tavalla 16-vuotiaana kuin ajattelen nyt. Pelkään myös, että politiikkaa yritettäisiin yksinkertaistaa liikaa, jos teineistä tulisi politiikan teolle uusi kohderyhmä."
[25] CANDIDATE_ID:908 "Lähtökohtaisesti näen, että lapset saavat olla lapsia siihen asti, että ovat 18 vuotiaita. Osallisuuden lisääminen on kannatettavaa ja nuorten näkökulmien vahvistaminen."
[26] CANDIDATE_ID:89 "Mielestäni täysi-ikäisyys on hyvä raja eikä sitä tarvitse laskea. Ajattelen asiaa oman nuoruuteni kautta. En ollut vielä 16 vuotiaana kovin kiinnostunut yhteiskunnallisista asioista ja en olisi osannut valita sopivaa ehdokasta. On mielestäni hyvä, että nuoret saavat rauhassa pohtia omia arvojaan, ennen kun on aika äänestää."
[27] CANDIDATE_ID:153 "Kun ajattelen omaa itseäni 16-vuotiaana, en ollut kovinkaan perillä politiikasta tai oikein muustakaan yhteiskuntaan liittyvästä. Isossa mittakaavassa uskon asian olevan näin yleisestikin. Mielestäni koulujen varjovaalit ja vastaavat ovat hyvä \"portti\" nuorille valmistautua \"oikeaan\" äänestämiseen sitten heti 18-vuotiaana."
[28] CANDIDATE_ID:93 "Mielestäni 18-vuotta on hyvä ikä äänestää. Silloin nuoresta tulee täysi-ikäinen ja hänelle tulee samalla muutkin oikeudet ja velvollisuudet. Ei tarvita toista ikää äänestämiseen."
[29] CANDIDATE_ID:104 "Tätä on kokeiltu seurakuntavaaleissa, aika huonolla menestyksellä. Minusta 18- vuotta on hyvä ikä."
[30] CANDIDATE_ID:110 "Nuorten mielipiteitä ja ideoita pitää kuunnella, mutta sitoisin äänestysoikeuden kuitenkin edelleen täysi-ikäisyyteen. Ja onhan 18-vuotiaskin vielä varsin nuori."
[31] CANDIDATE_ID:306 "Kyllä 18-vuotias on keskimäärin kypsempi kuin 16-vuotias. Senkin jälkeen ehtii äänestää kymmeniä kertoja."
[32] CANDIDATE_ID:162 "Mielestäni nykyinen raja on ihan hyvä."
[33] CANDIDATE_ID:133 "Lapsi ja lapsen aivot kehittyvät hyvin pitkään. Meillä on tutkittua tietoa, että ihmisen aivot kehittyvät yli 20- ikävuoden yli. Tämän päälle tarvitsemme kokemusta. Elämä on hyvin impulsiivista ja altis vaikutuksille ennen tätä. Täten tahdon säilyttää nykyisen ikärajan tässä suhteessa."
[34] CANDIDATE_ID:193 "Annetaan nuorten kasvaa rauhassa aikuiseksi. On tärkeää, että alle 18 vuotiaita kuunnellaan herkällä korvalla ja annetaan heidän vaikuttaa muulla tavoin heille tärkeisiin asioihin"
[35] CANDIDATE_ID:216 "Onko 16- vuotias perehtynyt päätöksentekoon vielä niin että äänestää hänelle tärkeistä asioista vai meneekö vielä ns joukon mukana?"
[36] CANDIDATE_ID:181 "Nähdäkseni nykyinen 18 ikävuoden raja on ihan hyvä, vaikka 16-vuotiaat maksavat kyllä työstään ja ostamistaan hyödykkeistä veroja samalla tavalla, kuin muutkin äänioikeutetut."
[37] CANDIDATE_ID:151 "18 vuotta on riittävästi."
[38] CANDIDATE_ID:1425 "Mielestäni nykyinen ikäraja on hyvä. Suuri osa nuorista kypsyy vasta 18 ikävuoden jälkeen."
[39] CANDIDATE_ID:2106 "Olisi hienoa saada aktivoitua nuoria äänestämään, mutta tälläkin hetkellä nuorimmat lailliset äänestäjät jättävät erittäin suurelta osin äänestämättä. 18-30 vuotiaat äänestivät vuoden 2021 kuntavaaleissa alle 40 %. En siis toistaiseksi näe sitä perusteltuna, että laskemme äänestysikärajaa. Yrittäisin mieluummin vahvistaa nuorisoedustajien osallisuutta kunnanvaltuustoissa, ja pyrkiä tekemään paikallisesta politiikasta kiinnostavan myös nuorille."
[40] CANDIDATE_ID:5305 "Mielestäni alle 18-vuotias on vielä lapsi, ja tärkeintä heille on opiskeluun keskittyminen ja sitten täysi-ikäisenä on valmiimpi pohtimaan äänestysasioita."
[41] CANDIDATE_ID:143 "Nyt kun auton ajokortinkin voi saada jo 17-vuotiaana niin laskisin äänestysikärajan ehkä mieluummin siihen. Voitaisiin katsoa, mitä vaikutuksia sillä on ja sitten laskea lisääkin, jos vaikuttaa hyvältä."
[42] CANDIDATE_ID:5750 "Nykyinen täysi-ikäisyyden raja on hyvä ja se sopii myös yleisten vaalien äänioikeus ja vaalikelpoisuusrajaksi. Nuorten erityiskysymyksiä varten tulisi päätöksentekoelimiä täydentää nuorten vaikutajaryhmillä. Sopiva ikäraja niihin olisi 15 vuotta, joka on myös oikeustoimikelpoisuuden alaikäraja."
[43] CANDIDATE_ID:180 "Mielestäni nykyinen 18 vuotta on hyvä"
[44] CANDIDATE_ID:960 "Ymmärrän näkökannan nuorten oikeudesta päästä mukaan vaikuttamaan yhteisiin asioihin. Pätevyys ja ymmärtäminen yhteisistä asioista ei katso ikää ja monet aikuisetkaan eivät välttämättä äänestä kovin suuresti perehtyen. Lisäksi nuorena äänestäminen voisi voisi luoda tavan jolloin äänestyksestä muodostuisi tapa ja äänestys prosenttia saisimme nousemaan. Pidän kuitenkin 18 vuoden ikää sopivan vastuullisena äänestämisen kannalta enkä lähtisi sitä muuttamaan."
[45] CANDIDATE_ID:147 "Nuorista löytyy varmasti poikkeuksia, mutta moni 16-vuotias ei ehkä vielä olisi tiedoiltaan ja kokemuksiltaan kypsä äänestämään."
[46] CANDIDATE_ID:207 "Ei vielä. Vaikka asia houkuttelisikin, ei suurin osa 16 vuotiaista ole vielä riittävän perillä yhteiskunnallisista asioista ja vastuista, jonka äänestysoikeus antaa. Tätä varten nuorilla on omat parlamenttaariset tahot mm. Nuorisovaltuusto, joista tuoda painava viesti aikuisille."
[47] CANDIDATE_ID:494 "Mielestäni äänestysikärajan alentaminen ei vastaa tarvetta tuntea politiikkaa siinä määrin, että äänestäminen olisi suotavaa. Nuorilla voisi olla oma jokin toinen muoto äänestää, jotka äänet otettaisiin huomioon keskusteluissa."
[48] CANDIDATE_ID:3242 "On hyvä, että nuoret kiinnostuvat politiikasta, mutta en näe tarvetta laskea äänestysikärajaa. Täysi-ikäisyys on selkeä raja, joka tuo mukanaan myös vastuun päätöksenteosta. Sen sijaan pitäisi panostaa siihen, että nuorille tarjotaan enemmän tietoa ja mahdollisuuksia vaikuttaa jo ennen 18 vuoden ikää."
[49] CANDIDATE_ID:262 "Äänestysprosentti on todella alhainen nuorten keskuudessa. En näe, että ikärajanlaskulla on siihen vaikutusta. Pitäisi ensin saada nuoret äänestämään ja vasta sitten miettiä ikärajan laskemista."
[50] CANDIDATE_ID:204 "Suomessa täysi-ikäisyyden raja on 18 vuotta ja se vaikuttaa moniin velvollisuuksiin ja oikeuksiin. En pidä järkevänä sitä, että yhden näin keskeisen oikeuden kohdalla tehtäisiin poikkeus. Toisaalta nuorten äänestysaktiivisuutta tulisi lisätä, joten voisi olla hyvä kokeilla tätä esimerkiksi jonkinlaisissa varjovaaleissa."
[51] CANDIDATE_ID:199 "18 vuoden ikä ja ns. täysikäisyys on hyvä raja, eikä sitä ole tarvetta muuttaa. Kyse ei ole nuorten aliarvioimisesta, vaan se on linjassa monen muunkin täysikäisyyden rajan asian kanssa. Nuoria tulee kuitenkin kuunnella päätöksenteossa enemmän ja vuoropuhelua tulee kehittää."
[52] CANDIDATE_ID:783 "Ajattelen yhteiskunnallisen päätöksenteon vaativan perspektiiviä ja ymmärrystä. On syys, miksi meillä yleensäkin on ikärajoja. Se on juuri tuon riittävän kypsyyden hankinta. Varmasti on nuoria, jotka jo 16-vuotiaina ovat hyvin perehtyneitä ja kypsiä, mutta ikäluokkamittakaavassa 18-vuoden ikä on mielestäni parempi. Nuorten ääntä tulee silti kuulla ja on hyvä, että nuorisovaltuuston edustajalla on Porissa läsnäolo- ja puheoikeus. Toki alempi ikäraja voisi saada nuoria kiinnostumaan politiikasta ja tukisi näin demokratiakasvatusta."
[53] CANDIDATE_ID:272 "Täysi-ikäisyyden kohdalla on luonteva raja, joka sopii suurimmalle osalle ihmisistä äänestysikärajaksi ja samalla ehdokkuuden ikärajaksi. Toki jotkut ovat jo 16 vuotta täyttäessään hyvin osaavia ja kypsiä, mutta monen on ehkä parempi vielä odottaa pari vuotta."
[54] CANDIDATE_ID:5098 "En näe tällä hetkellä tarvetta äänestysikärajan laskemiselle, mutta olen avoin keskustelulle tästä asiasta."
[55] CANDIDATE_ID:247 "Nuorten ääntä on tärkeää luunnella ja ottaa heidän fiksut mielipiteet huomioon Äänestysikäraja olisi mielestäni kuitenkin hyvä pitää täysi-ikäisyyden kynnyksellä."
[56] CANDIDATE_ID:1330 "Seurakuntavaaleissa 2022 nuorten, 16–17-vuotiaiden, äänestysprosentti jäi alle seitsemän prosentin, mikä on alhaisempi kuin missään aiemmissa vaaleissa. lähde: EVANKELISLUTERILAINEN KIRKKO Ennen kuin harkitaan äänestysikärajan laskemista 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa, olisi tärkeää keskittyä lisäämään nykyisten 18–20-vuotiaiden äänestysaktiivisuutta. Alhainen nuorten äänestysaktiivisuus viittaa siihen, että pelkkä ikärajan laskeminen ei välttämättä lisää nuorten osallistumista, vaan tarvitaan laajempia toimia nuorten kiinnostuksen herättämiseksi yhteiskunnallisiin asioihin."
[57] CANDIDATE_ID:486 "Täysi-ikäisyys on nykyisin 18 vuotta, ja tämä ikäraja takaa sen, että valta ja vastuu kulkevat yhdessä. Vaikka nuoret ovat tänä päivänä aktiivisia ja valmiita ottamaan vastuuta, on tärkeää, että äänioikeus on sidoksissa täysipainoiseen vastuuseen yhteiskunnassa. Nuoret tekevät paljon positiivisia muutoksia ja kantavat jo nyt vastuuta monilla elämänalueilla, mutta 18 vuoden ikäraja on varmistus siitä, että yksilö on valmis ottamaan kaikki yhteiskunnalliset vastuut."
[58] CANDIDATE_ID:270 "Yksilöstä tulee täysivaltainen yhteiskunnan jäsen hänen saavutettuaan täysi-ikäisyyden, joka on Suomessa 18 vuotta. Äänestysikäraja ei voi olla erillinen muista täysi-ikäisyyteen liittyvistä vapauksista ja vastuista."
[59] CANDIDATE_ID:239 "Mielestäni pelkkä äänioikeus ei vielä anna valmiuksia osallistua päätöksien tekoon näissä instansseissa. Tietoa ja osaamista kyllä voi olla mutta tarvitaan myös kokemuksien kautta tulevaa tietoa."
[60] CANDIDATE_ID:390 "Jos 16-vuotias haluaa äänestää, hän todennäköisesti on asiasta kiinnostunut. Moni läkkäämpi äänestää koska on moraalinen pakko, perehtymättä mitenkään siihen mitä äänestää ja valitsee puolueen vain sen nimen perusteella."
[61] CANDIDATE_ID:381 "Koska äänestysikäraja on oltava jossain, pitäisin sen edelleen 18-vuotiaissa. Tämä ei tarkoita sitä, etteikö 16-vuotiaalla voisi olla hyvät ja varmat mielipiteet asioista. Ottaisin mieluummiin nuorison mielipiteet enemmän huomioon päätöksenteossa. The line has to bee somewhere. I would like to keep the age 18, at least for now. It doesn't mean that a 16 year-old could not have good opinions and be sure of them. I would prefer taking 16 opinions into decision making."
[62] CANDIDATE_ID:242 "Mielestäni 18 vuotta on sopiva alin äänestysikä."
[63] CANDIDATE_ID:349 "Äänestysikärajan laskeminen on hieno ajatus, mutta uskon että se ei kuitenkaan käytännössä toimisi. Siitä ei ole kauan kun itsekin olin 16, ja nyt ajassa taaksepäin katsoessa voin sanoa kuinka tietämätön olisin ollut silloin äänestäessäni ja miten ryhmäpaine olisi vaikuttanut omaan äänestykseen. Vaikka 18 vuoden ikärajakaan ei ole täydellinen ratkaisu, uskon silti täysi-ikäisen ihmisen pystyvän ottamaan äänestämisen vakavammin ja ilman ulkoista painostusta."
[64] CANDIDATE_ID:305 "Vaikka tämmöinen muutos hyödyttäisikin erityisesti omaa puoluettani, pidän silti parempana että äänestysikäraja on 18 jatkossakin."
[65] CANDIDATE_ID:235 "Kannustan aina nuoria vaikuttamaan yhteiskunnassa. Keskustelin tästä asiasta aikoinaan lukiolaisten kanssa. - Minusta tuntuu, että on parempi pitää äänestysikäraja 18 ikävuodessa."
[66] CANDIDATE_ID:2144 "Nykyinen 18 vuoden ikäraja on ihan hyvä, koska silloin joutuu ottamaan muutenkin hieman vastuuta elämästään."
[67] CANDIDATE_ID:3678 "Ikärajan laskeminen voisi johtaa lukioiden ja ammattikoulujen politisoitumiseen."
[68] CANDIDATE_ID:2962 "Osa 16-vuotiaista olisi varmasti valmiita äänestyksissä vaadittavaan harkintaan. Elämänkokemus on kuitenkin niin monella vielä vähäistä, että liian iso osa 16 vuotiaista, mutta alle 18-vuotiaista ei vielä osaa perehtyä riittävästi siihen, miksi jotain ehdokasta tai puoluetta äänestää. Iän mukana asia korjaantuu. Jotkut ihmiset ovat valitettavasti läpi ikänsä helposti johdateltavissa ja ilman omaa tahtoa koko ikänsä."
[69] CANDIDATE_ID:309 "En ehdottomasti vastusta tätä muutosta, mutta se vaatisi tiedon lisäämistä nuorille. Koen, että (kunnallinen) päätöksenteko vaatii myös jonkin verran elämänkokemusta."
[70] CANDIDATE_ID:2694 "Nuoret tulisi rauhoittaa poliittiselta agitaatiolta ja kasvattaa neutraalissa ympäristössä. Neutraalin ympäristön tulee perustua elämää ylläpitäviin normeihin. Päätöksen teon sekä lasten kasvatuksen tulee perustua historiallisiin, biologisiin sekä taloudellisiin tosiasioihin. Osalla nuorista aivot ovat täysin kehittyneet vasta 21 vuotiaana."
[71] CANDIDATE_ID:297 "Raja on vedettävä johonkin ja niin kauan kuin täysi-ikäisyyden raja on 18 vuotta, äänestysikäraja on hyvä pitää samassa."
[72] CANDIDATE_ID:458 "En koe omakohtaisen kokemuksen perusteella, että 16-vuotias olisi riittävän kypsä äänestämään. Toki eivät kaikki aikuisetkaan ole, eli pelkkä ikä ei ole kypsyyden merkki."
[73] CANDIDATE_ID:281 "Mielestäni 18 vuotta on hyvä ikä ottaa osaa päätöksentekoon kunta- ja aluevaaleissa. Nuorten näkemyksiä täytyy kartoittaa ja tutkia ja siten varmistaa tarpeita, mutta päätöksenteolla varmistetaan lakisääteisiä palveluja kaikille kuntalaisille ja alueen ihmisille, joten on tärkeää varmistaa tätä kaikin keinoin."
[74] CANDIDATE_ID:314 "Nuorilla on nyt vaikutusmahdollisuus nuorisovaltuustojen kautta ja esim. Satakunnassa ovat saamassa suoran aloiteoikeuden läsnä- ja puheoikeuden lisäksi."
[75] CANDIDATE_ID:376 "Nykyinen on mielestäni hyvä."
[76] CANDIDATE_ID:142 "Nuorilla on mahdollisuus äänestää oman kunnan nuorisovaltuuston vaaleissa ja vaikuttaa muilla tavoin. Nuorten äänestysprosentti on ollut matala, enkä usko, että äänestysikärajan laskeminen auttaisi asiaa. Olen kuitenkin sitä mieltä, että nuorten ääntä pitäisi saada enemmän kuuluviin esimerkiksi nuorisovaltuustojen kautta."
[77] CANDIDATE_ID:2269 "Politiikka on asia jossa pitää hallita kokonaisuuksia. Minulla on kolme aikuista poikaa. Ainakin heillä on aivan eri mielipiteet ja intressit 16 vuotiaana kuin 18 vuotiaana."
[78] CANDIDATE_ID:322 "Kunnalliseen ja alueelliseen päätöksentekoon tarvittavat tiedot ja käytännöt riittämättömät. Nuoria EI pidä saattaa pelkästään napinpainajiksi ko. päätöksenteossa."
[79] CANDIDATE_ID:452 "Olen joskus itsekin ollut nuori, kauan sitten ja vaikka seurasin politiikkaa jo silloin en näe, että olisin ollut valmis äänestämään. Suomessa täysi-ikäisyyden raja on 18 vuotta, joka oikeuttaa sitten moneen asiaan, pitäisin ikärajan edelleen samana 18 vuotena."
[80] CANDIDATE_ID:117 "Muistelen omaa teiniaikaani, ja koen 18-vuotta olevan sopiva äänestysikä. Nuoria koskettavissa asioissa voisi järjestää nuorisovaltuustojen edustajien kuulemisia, näin esimerkiksi."
[81] CANDIDATE_ID:1604 "Poliittinen osallistuminen ja yhteiskunnallinen vaikuttaminen ovat tärkeitä nuorille, mutta 18 vuoden äänestysikäraja on perusteltu, koska se vastaa täysi-ikäisyyden rajaa ja oikeudellista vastuuta. Vaikka nuorten osallisuutta päätöksentekoon voidaan edistää esimerkiksi nuorisovaltuustojen kautta, äänestysikärajan laskeminen ei ole mielestäni viisasta."
[82] CANDIDATE_ID:67 "Riskinä siinä, että 16-vuotiaat pääsevät äänestämään on se, että heidän vanhempansa tai huoltajansa painostavat heitä päättämään ketä äänestävät. Ajatus itsessään on hieno, mutta tämän riski minimoi sen hyötyjä, että saataisiin nuoria äänestämään."
[83] CANDIDATE_ID:364 "Mielestäni erilaisten ikä oikeuksien voimaantulo tulisi olla selkeää ja porrallista. 18v ikävuoden saadut oikeudet ovat hyvä kynnys aikuisuuteen oikeuksineen."
[84] CANDIDATE_ID:445 "Mielestäni demokratiakasvatusta pitää kehittää muuten kuin laskemalla äänestysikärajaa. Nuorten ääni pitää kuulua päätöksenteossa ja nuorille pitää tarjota aitoja keinoja vaikuttaa."
[85] CANDIDATE_ID:77 "Mielestäni äänestysikäraja on jatkossakin hyvä pitää täysi-ikäisyydessä, koska täysi-ikäiset ovat vastuussa itsestään ja ovat täysivaltaisia yhteiskunnan jäseniä. Nuorten osallistaminen päätöksentekoon on mielestäni tärkeämpää kuin itse äänestysoikeus."
[86] CANDIDATE_ID:373 "Mielestäni nuorten pitää saada vaikuttaa, mutta äänestys vaaleissa on hyvä pitää 18 vuoden iässä."
[87] CANDIDATE_ID:1205 "Henkilö voi asettua ehdolle eli olla vaalikelpoinen vasta täysi-ikäisenä, enkä pidä järkevänä luoda osittaisia poliittisia oikeuksia."
[88] CANDIDATE_ID:418 "Äänestysikärajan laskeminen edistäisi nuorten osallisuutta ja poliittista aktiivisuutta, samalla kun se antaisi heille mahdollisuuden osallistua entistä enemmän demokratian toteutumiseen ja päätöksentekoon. Tämä olisi askel kohti laajempaa poliittista osallistumista ja yhteiskunnallista vastuuta. Tällä hetkellä kuitenkin 18-vuotta on täysi-ikäisyyden raja ja myös yleinen äänestysikäraja miltei kaikissa Euroopan maissa. Aikuistumiseen liittyy vallan ja vastuun lisääntyminen. Siksi ajattelen, että täysi-ikäisyyden ja äänioikeuden rajojen tulee pääsääntöisesti olla samat. En ainakaan kiirehtisi ikärajan laskun kanssa."
[89] CANDIDATE_ID:538 "Äänestysikäraja on hyvä nykyisellään, sillä teini-iässä ihmiseen on helpompi vaikuttaa esimerkiksi populismilla ja kriittisen ajattelun taito ei ole vielä kaikilla täysin kehittyny. Uskon että Suomessa on valtavasti valveutuneita fiksuja teinejä, jotka voisivat hyvin äänestää, mutta on myös paljon niitä jotka eivät ole vielä kyllin kypsiä kantamaan äänestysoikeuden mukana tulevaa vastuuta."
[90] CANDIDATE_ID:535 "Voitaisiin ensin laskea 17-vuoteen."
[91] CANDIDATE_ID:2183 "Nuoria on todella tärkeää kuunnella, mutta uskon, että se onnistuu muullakin tavoin, esim osallistamalla ja nuorisovaltuustoja aktivoimalla. Puolueilla olisi peiliin katsomisen paikka nuorten äänestysaktiivisuuteen panostamisessa ja nuorten ehdokkaiden hankinnassa."
[92] CANDIDATE_ID:411 "Äänestysikärajan pitäisin täysi-ikäisyyden kanssa samassa eli 18 vuodessa. Nuoria tulee silti kuulla heitä koskevassa päätöksenteossa esimerkiksi nuorisovaltuuston kautta ja muuten tehtävillä kyselyillä."
[93] CANDIDATE_ID:4363 "Ei tarvetta"
[94] CANDIDATE_ID:473 "Mielestäni 18 vuotta on hyvä raja äänestysiälle, koska silloin ollaan täysivaltaisia aikuisia muutenkin. Tätä nuorempia pitää kuitenkin kuulla aidosti päätöksenteossa, mm. nuorisovaltuustojen, asukaspaneelien (esim. 15-vuotiaasta asti) ja kouluterveyskyselyjen kautta."
[95] CANDIDATE_ID:469 "Nykyinen ikäraja on hyvä"
[96] CANDIDATE_ID:565 "On tärkeää, että nuorten ääni tulee kuuluviin poliittisessa päätöksenteossa. Kuitenkin nuorisovaltuustot ja poliittiset nuorisojärjestöt tarjoavat jo laajat vaikutusmahdollisuudet nuorille, jotka ovat vielä alaikäisiä ja jotka haluavat osallistua yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen ja oppia sitä."
[97] CANDIDATE_ID:3267 "Ajattelen, että tämänhetkinen täysi-ikäisyyden edellytys on toimiva. Jos muutoksia kuitenkin harkittaisiin, olisi luontevinta aloittaa kuntavaaleista."
[98] CANDIDATE_ID:1368 "Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä poliittista aktiivisuutta ja mielenkiintoa kunnan asioihin jo nuoremmalla iällä. Toisaalta 16 -vuotiaista harvalla on kykyä itsenäisesti miettiä mitä ja ketä äänestää päättämään kunnan asioista. Vanhempien ja kavereiden mielipide on vielä vahva vaikutin."
[99] CANDIDATE_ID:530 "Nuorilla on rehellisiä ja aitoja mielipiteitä, joita tulee ehdottomasti kuunella ja nuoria saada kuulluksi päätöksenteossakin, mutta koen että yleisesti ottaen kypsyys ei välttämättä ole riittävä vielä tässä vaiheessa."
[100] CANDIDATE_ID:380 "Ymmärrän, että osa nuorista saattaa jo tässä iässä olla hyvinkin kiinnostuneita kuntapolitiikasta ja haluaisivat päästä vaikuttamaan asioihin. Siksi pidänkin erityisen tärkeänä, että meillä on nuorisovaltuusto. Mielestäni yleistä äänestysikärajaa ei kuitenkaan tulisi laskea, koska nuorten aivot ovat vielä hyvin vahvasti kehitysvaiheessa. Tietenkin aikuistenkin mielipiteet muuttuvat ja asioita katsellaan eri näkökulmista ajan kuluessa. Hyvä idea onkin pitää kouluissa esimerkiksi \"leikkivaaleja\", joista voidaan keskustella ja nuoret saavat harjoitusta äänestämisestä ja politiikasta."
[101] CANDIDATE_ID:502 "18 vuotta on mielestäni ihan sopiva ikäraja."
[102] CANDIDATE_ID:532 "18 vuotta on mielestäni sopiva ikä myös vaaliasioissa"
[103] CANDIDATE_ID:353 "Laajempi kuva yhteiskunnasta syntyy hieman vanhempana, kun seuraa enemmän uutisia ja asioita. Mutta nuorisovaltuutetuksi ja nuortenparlamenttiin suosittelen osallistumaan."
[104] CANDIDATE_ID:518 "Vaatisi lakimuutoksen ja 18-vuotta on kypsä ikäraja."
[105] CANDIDATE_ID:612 "Valitettavasti kun yhteiskunnallisten oppiaineiden sisältöjä on vähennetty peruskouluissa, en koe, että 16 vuotiaat pystyisivät vielä laajasti äänestämään tietoon perustuen. Poikkeuksia toki on."
[106] CANDIDATE_ID:637 "Nuoret äänestäjät on äärimmäisen tärkeä saada vaaliuurnille. En kuitenkaan usko, että ikärajan lasku lisäisi äänestysaktiivisuutta. Alaikäisillä on muita hyviä keinoja vaikuttaa poliittiseen päätöksentekoon. Voit vaikka lähestyä suoraan suosikkiehdokastasi, olemme täällä sinua varten!"
[107] CANDIDATE_ID:443 "Nykyinen äänestysikä on hyvä ikä. Kun politiikka kiinnostaa jo aiemmin, niin nuorena voi liittyä poliittisiin nuorisojärjestöihin."
[108] CANDIDATE_ID:761 "En usko että tuon ikäisenä pystyy vielä tekemään mahdollisimman kauaskantoisia poliittisia päätöksiä."
[109] CANDIDATE_ID:611 "Lapsuus ja nuoruus vaikuttavat lyhenevän vuosi vuodelta. Yhteiskunnalliset asiat myös monimutkaistuvat jatkuvasti. Olisi mielestäni parempi, että jokainen lapsi ja nuori voivat nauttia nuoruuteen liittyvistä asioista ilman liiallista painetta kantaa vastuuta asioista, joista he ennättävät kantamaan sitä vielä vuosikymmenten ajan, vaikka äänestysikä olisikin nykyinen 18 vuotta. Vaikuttamisen mahdollisuuksia on myös muita kuin vaaleissa äänestäminen, jossa pitää kyetä muodostumaan laajasti näkemys yhteiskunnallisista ilmiöistä. Jokainen äänestyspäätös edellyttää oman kuplansa puhkaisua."
[110] CANDIDATE_ID:682 "On hienoa, että nuoret ovat kiinnostuneita politiikasta. Nuoret voivat osallistua nuorisovaltuustojen toimintaa ja olla sitä kautta mukana päätöksenteossa. Mielestäni täysi-ikäisyys on kuitenkin luonteva raja äänioikeudelle."
[111] CANDIDATE_ID:573 "Tätä voitaisiin pilotoida ensin esimerkiksi EU-vaaleissa, mutta laajamittaisena uudistuksena en varauksetta kannata. Koen, että ajatus kypsyy vielä kahden vuoden aikana, ja moni 18-vuotiaskin on hukassa tehdessään ensimmäisiä äänestyspäätöksiään. Suomessa esimerkiksi seurakuntavaaleissa saa jo nykyisellään äänestää konfirmoidut 16-vuotiaat, mutta äänestysaktiivisuus on jäänyt valitettavan vähäisiksi. Puolustan kuitenkin vahvasti nuorten vaikuttamistoimielinten, kuten nuorisovaltuustojen vahvaa roolia alueen ja kunnan päätöksenteossa!"
[112] CANDIDATE_ID:491 "16 vuoden ikäiset eivät vielä ole riittävän kypsiä päättämään asioista, mutta heillä pitää olla jokin tapa vaikuttaa asioihinsa."
[113] CANDIDATE_ID:601 "Minusta äänestysoikeuden saaminen on hyvä säilyttää täysi-ikäiseksi tulemisen osana. Sitten kun olet lain edessä vastuullinen ja oikeustoimikelpoinen, niin sitten voit äänestää, koska äänioikeutesi käytöllä on vaikutuksia myös muihin. Monet nuoret ovat aktiivisia ja seuraavat asioita, mutta kaikki eivät ole."
[114] CANDIDATE_ID:768 "Ei ole mielestäni tarpeen. Ovat vielä melko nuoria."
[115] CANDIDATE_ID:644 "Nuorten vaikutusmahdollisuuksia tulee tukea muilla keinoin, mutta en koe, että äänestysiän laskeminen olisi ratkaisu tähän. Nuorisovaltuutettujen osallistuminen valtuustotyöskentelyyn ja erilaiset yhteiset keskustelufoorumit ovat suorempi keino vaikuttaa ja tulla kuulluksi."
[116] CANDIDATE_ID:711 "Ymmärrän nuorten halun vaikuttaa enemmän kotikuntansa päätöksentekoon. Kuntien taloustilanne on nyt erittäin heikko ja etenkin pienet kunnat kamppailevat olemassaolostaan. Palvelut ja hyvinvointi turvataan vain työllä ja yrittämisellä. Ei julkisia tukimiljoonia jakelemalla. Politiikka ei ole, ainakaan ei saisi olla, vain ihmisiltä verotetun rahan jakamista itselle mieluisiin kohteisiin. Suhtaudun varovaisen epäilevästi siihen, hahmottavatko useimmat vasta aikuistumassa olevat 16v-vuotiaat politiikan monimutkaisuutta."
[117] CANDIDATE_ID:719 "Mielestäni äänestysikäraja tulee pitää nykyisellään."
[118] CANDIDATE_ID:3304 "Mielestäni 18 vuotta on hyvä ikäraja."
[119] CANDIDATE_ID:260 "Tietyt oikeudet ja velvollisuudet on sidottu täysi-ikäisyyteen. Pitäisin hieman kummallisena tilannetta, jossa voisi äänestää, mutta ei ostaa olutta."
[120] CANDIDATE_ID:4530 "Nuorisovaltuustossa hyvä harjoitella. Täysi-ikäisyys ja vastuu. Vastuu unohtuu usein päättäjiltä."
[121] CANDIDATE_ID:603 "Yhtenäinen äänestysikäraja ja ehdolle asettumisen ikäraja on hyvä olla ja täysi-ikäisyys on luonteva raja."
[122] CANDIDATE_ID:5009 "Ajattelen, että olisi tärkeämpää panostaa demokratiakasvatukseen jo varhaisemmalla iällä. Samoin yhteiskunnallisesti panostaa siihen, että nuorille syntyy kokemus, että heillä on vaikutusmahdollisuuksia ja heidän asioistaan ollaan kiinnostuneita. Näin uskon, että nostamme äänestysinnokkuutta ja halua osallistua."
[123] CANDIDATE_ID:16 "Mielestäni nykyinen on aivan sopiva."
[124] CANDIDATE_ID:593 "Äänestysiän ja ehdokkuuteen oikeuttavan iän välillä on ristiriita. Molemmissa pitäisi olla sama."
[125] CANDIDATE_ID:599 "Sori vaan, mutta onhan se niin että näkemys kehittyy ajan kanssa. Parempia osallistumisen väyliä nuorille on minusta nuorisovaltuuston ja järjestöjen kautta (tarkoitan ihan harrasteseurojakin), sekä suoran toiminnan, jos ei jaksa niin byrokraattista toimintamallia. Siihen rohkaisen kyllä kovasti. En tiedä paljonko nuoria kuullaan heihin liittyvissä asioissa. Jos ei kuulla, voi kuulemisia kyllä järjestää suoran demokratian tapaan."
[126] CANDIDATE_ID:604 "Mielestäni nykyinen ikäraja on sopiva."
[127] CANDIDATE_ID:69 "Valitettavasti suuri osa 16-vuotiaista ei vielä ole tarpeeksi kypsä äänestämään. Esimerkiksi mediakriittisyys ei ole vielä tarpeeksi korkealla tasolla. En kuitenkaan ole täysin ideaa vastaan, sillä äänestysikärajaa laskemalla voitaisiin innostaa nuoria mukaan päätöksentekoon."
[128] CANDIDATE_ID:748 "16 vuotiaana on toki jo mielipiteitä asioista, mutta mielestäni vielä liian vähän elämänkokemusta. 18- vuotiaana useimmat ovat jo eläneet omillaan ja saaneet eri tavalla näkemystä ja kokemusta asioihin."
[129] CANDIDATE_ID:672 "Mielestäni nuorten tulee saada olla mukana valmisteluissa ja heidän ääntään tulee kuunnella etenkin asioissa, jotka koskevat heitä mm. nuorisovaltuuston kautta."
[130] CANDIDATE_ID:733 "Pidän 18 vuotta soveltuvampana ikänä, nuoremmille hyvä väylä osallistua päätöksentekoon ja saada ääni kuuluviin on esimerkiksi nuorisovaltuusto. Itse olen hyvin ilahtunut ja pidän tärkeänä sitä, että meillä on lautakuntatyöskentelyssä mukana nuorisovaltuuston edustaja."
[131] CANDIDATE_ID:442 "18 vuotta on ihan hyvä ikäraja useimmille. Kirkollisvaaleissa tosin ikäraja on tuo 16 vuotta."
[132] CANDIDATE_ID:680 "18v on mielestäni sopiva"
[133] CANDIDATE_ID:763 "Elämänkokemus ja harkintakyky – Demokratiaan kuuluu vastuullinen päätöksenteko, ja tutkimukset osoittavat, että nuorten aivojen kehitys jatkuu vielä pitkälle nuoruusvuosien jälkeen. Vaikka 16-vuotiailla on paljon hyviä näkemyksiä, äänestämiseen liittyvä pitkän aikavälin vaikutusten arviointi vaatii kypsyyttä, joka kehittyy iän myötä. Oikeuksien ja velvollisuuksien tasapaino – Täysi-ikäisyyteen liittyy muitakin yhteiskunnallisia vastuita, kuten verovelvollisuus, täysi rikosoikeudellinen vastuu ja asevelvollisuus. Äänestysoikeuden tulisi kulkea käsi kädessä muiden aikuistumiseen liittyvien velvollisuuksien kanssa. Nuorten osallistuminen voidaan edistää muutenkin – Nuorten yhteiskunnallista aktiivisuutta voidaan tukea esimerkiksi koulujen demokratiakasvatuksella, nuorisovaltuustoilla ja vaikuttamismahdollisuuksien lisäämisellä paikallistasolla ilman, että äänestysikää tarvitsee laskea. Tämä voi jopa lisätä kiinnostusta politiikkaan pitkällä tähtäimellä. Kansainväliset esimerkit ovat epäselviä – Niissä maissa, joissa äänestysikä on laskettu, ei ole saatu yksiselitteistä näyttöä siitä, että se lisäisi merkittävästi nuorten osallistumista politiikkaan. Voi olla perustellumpaa keskittyä lisäämään 18-vuotiaiden ja sitä vanhempien äänestysaktiivisuutta."
[134] CANDIDATE_ID:793 "Suurin osa 16-vuotiaista ei ole kiinnostuneita paikallispolitiikasta. Toki on myös sellaisia nuoria, jotka malttamattomasti odottavat äänestysiän saavuttamista. Sen perusteella mitä seuraan omien lasteni ja heidän ikäistensä elämää, liian nuorena saatu äänioikeus saattaisi joissain tilanteissa johtaa äänestyspäätöksiin, joita nuoret katuisivat myöhemmin."
[135] CANDIDATE_ID:1961 "Täysi-ikäisyys on mielestäni hyvä ikäraja äänioikeuteen. Kunnassa pitää kuitenkin olla selkeät mahdollisuudet ja väylät nuorille saada äänensä kuuluviin. Nuorten mielipidettä pitää kuulla ennen päätöksentekoa asioissa, jotka vaikuttavat erityisesti nuoriin."
[136] CANDIDATE_ID:2699 "Nykyinen täysi-ikäisyyden ikäraja on sopiva. Nuorille tarjotaan jo todella hyvää polkua nuorisovaltuuston kautta vaikuttaa myös kaupungin luottamuselinten toimintaan ja päätöksiin. Samalla osallistava budjetointi (jolla Järvenpäässä on annettu nuorille vaikutusmahdollisuuksia jo vuodesta 2007!) on väylä osoittaa, mitkä kohteet tarvitsevat nuorten mielestä enemmän huomiota."
[137] CANDIDATE_ID:654 "Läpällä äänestämistä saattaisi tulla jonkin verran enemmän. Aikuisetkin äänestävät toisaalta usein ulkonäön vuoksi tai muilla harmillisilla perusteilla. Mun mielestä on kuitenkin hyvä, että vaaditaan vähän enemmän yhteiskunnallisen kehityksen seuraamista, tietoa ja kokemusta ennen kuin katsotaan kypsäksi äänestämään."
[138] CANDIDATE_ID:751 "18 vuoden äänestysikäraja on riittävän alhainen, tärkeintä on että toimimme niin että äänestämisellä on merkitystä."
[139] CANDIDATE_ID:740 "Henkilökohtaisesti pidän nykyistä rajaa sopivana, mutta RKP puolueena kannattaa äänestysikärajan laskemista."
[140] CANDIDATE_ID:1023 "Ihmiset kehittyvät eri tahdissa. Tunnen monia kypsiä 16-vuotiaita. Tosin tunnen myös epäkypsiä 50-vuotiaita, mutta 18 on mielestäni toimiva kompromissi."
[141] CANDIDATE_ID:769 "Kannatan äänestysikärajan säilyttämistä 18 vuodessa, koska täysi-ikäisyyteen liittyy muitakin vastuita ja oikeuksia, joita ei tulisi erottaa äänestysoikeudesta. Lisäksi olen nähnyt omakohtaisesti, miten opettajat voivat vaikuttaa nuorten poliittisiin näkemyksiin, mikä herättää kysymyksen heidän äänestyspäätöstensä itsenäisyydestä. Sen sijaan nuorten osallistumista päätöksentekoon tulisi lisätä esimerkiksi neuvoa-antavien vaalien, nuorisovaltuustojen ja kuulemistilaisuuksien kautta, jotta kiinnostus ja ymmärrys politiikkaa kohtaan kasvaisi jo nuorena."
[142] CANDIDATE_ID:810 "Itse en ainakaan ollut siinä iässä vielä tarpeeksi kypsä käsittelemään Näitä aiheita, joten toivon että 18-vuotta säilyy rajana. Silloin ihmisellä on jo hyvää elämänkokemusta lisää, ja luultavasti myös työkokemusta."
[143] CANDIDATE_ID:690 "Vaaleissa kerkeää kyllä äänestää vanhempanakin. Panostaisin ensisijaisesti toisen asteen tutkinnon suorittamiseen kuin politiikan kiemuroihin."
[144] CANDIDATE_ID:5142 "Toistaiseksi olen sitä mieltä että ei, mutta kuulen mielelläni perusteluita siitä miksi se olisi hyvä asia."
[145] CANDIDATE_ID:796 "Arvasin, että tämä on ensimmäinen kysymys! Puolueeni keskusta on kannattanut ikärajan alentamista. Itse en alentaisi, mutta lisäisin nuorisovaltuustojen aitoa päätösvaltaa esimerkiksi lainsäädännöllä."
[146] CANDIDATE_ID:701 "Nytkään ei alle 18v ole aktiivisia äänestäjiä, joten auttaisiko ikäraja alentaminen. Mutta jos meillä äänestäjät vähenee, voisihan toi lisätä äänestäjäkantaa. 16 vuotias vaan saattaa olla turhan herkkä toisten johdattelulke ketä äänestää, vanhemmat/kaverit."
[147] CANDIDATE_ID:4389 "Minusta on tärkeää, että täysi-ikäisyyteen liittyvät oikeudet ja velvollisuudet liittyvät mahdollisimman yhteen. Äänioikeusikärajan on luontevaa olla sama kuin yleinen täysi-ikäisyyden raja. Kansalaisaloitteen allekirjoittamiseen ikäraja voisi olla 16 vuotta."
[148] CANDIDATE_ID:1767 "Tampereella on hyvin toimiva nuorisovaltuusto, jotka tekevät kannaottoja, aloitteita ja lausuntoja kaupunginvaltuustolle. Heitä myös kuunneellaan aidostai. Tästä nuoori voisi aloittaa äänestämisen, kun valitaan seuraava nuorisovaltuusto 2026."
[149] CANDIDATE_ID:777 "Nuoret äänestävät usein vain tunteella ja some sisällön ohjauksen mukaan. Faktat ja faktan tarkistus unohtuvat, jolloin päätösvallan voi saada myös demokratiasta ja laista piittaamattomat henkilöt."
[150] CANDIDATE_ID:771 "Nykyinen malli on hyvä ja toimiva. Nuoret voivat liittyä kunnan nuorisovaltuustoon, jonka kautta on mahdollista tuoda mielipiteitään julki kunnan päätöksentekijöille. Yhteiskunnan ja lain edessä henkilö on täysi-ikäinen täytettyään 18 vuotta, jolloin hän voi oikeustoimikelpoisena äänestää ja halutessaan asettua ehdolle."
[151] CANDIDATE_ID:750 "18 vuotta on hyvä raja. Silloin ihminen on kypsä saamaan ajokortin, olutta kaupasta ja päättämään valtion asioista."
[152] CANDIDATE_ID:1411 "Ei tunnu hyvältä idealta"
[153] CANDIDATE_ID:1220 "Omien teinien (14v ja 16v) kiinnostus kaupungin asioihin on kovin vähäistä ja uutisetkin lukevat TikTokista; luulisin ettei äänestäminen vielä niin kiinnosta paitsi ehkä presidentin vaalissa."
[154] CANDIDATE_ID:1493 "Suomessa täysiikäisyyden raja on 18- vuotta. Antaa lapsien olla lapsia. Lapsilla on lasten murheet aikuisilla omansa. Jos ikää lasketaan, niin miksi 16? Miksi ei 14?"
[155] CANDIDATE_ID:863 "Nuorilla on jo olemassa osallisuuteen ja vaikuttamiseen liittyviä kanavia: koulujen oppilaskunnat, tukioppilastoiminta sekä alle 14 v. osallisuus- ja vaikuttamistoiminta (Kotka) sekä nuorisovaltuusto. Näiden toimielinten kautta nuorten ääntä saadaan hyvin kuuluviin."
[156] CANDIDATE_ID:5311 "Johdonmukaisuuden nimissä säilyttäisin tämän 18 vuodessa, sillä sama ikäraja on käytössä myös eduskunta-, europarlamentti- ja presidentinvaaleissa."
[157] CANDIDATE_ID:4291 "Nuoria on hyvä kuunnella päätösten teossa. Toisaalta vähän vanhempana on enemmän kokemusta ottaa huomioon asioiden eri puolet."
[158] CANDIDATE_ID:805 "Nuorison tietoisuutta vaaleista, äänestys oikeudesta ja velvollisuudesta ja tietoisuutta vaikuttamismahdollisuuksista tulee lisätä."
[159] CANDIDATE_ID:819 "Koen että kunnallisvaaleissa kaikista asioista nuorilla ei ole vielä näkemystä. Toki ovat nuoria koskettavissa asioista asiantuntijoita."
[160] CANDIDATE_ID:886 "Tällä hetkellä äänioikeuden ikäraja on 16 vuotta ainoastaan seurakuntavaaleissa, joissa rajan alentamisen tavoitteena oli nostaa äänestysprosenttia. Tuo tavoite ei toteutunut, enkä usko, että se onnistuisi myöskään kuntavaaleissa."
[161] CANDIDATE_ID:851 "En koe tälle tarvetta, kuitenkin täysi-ikäisenä aktivoituvat muutkin yhteiskunna valvoitteet, joten miksi ei myös äänestäminen."
[162] CANDIDATE_ID:1174 "Seurakuntavaaleissa ikärajan lasku ei innostanut nuoria laaja-alaisesti äänestämään. Pitäisin yhdessä äänestysiän ja ehdokkaaksi asettautumisen iän."
[163] CANDIDATE_ID:833 "Kahdessa vuodessa nuori oppii enemmän omaan ajatteluun ja päätöksen tekoon."
[164] CANDIDATE_ID:700 "Näen että nuorisovaltuustojen rooli on noussut merkittävästi kunnissa ja hyvinvointialueilla. Nuorilla on ehdottomasti oikeus mielipiteensä ilmaisuu, mutta en näe äänestysiän laskemista ratkaisuna."
[165] CANDIDATE_ID:947 "Mielestäni äänestyksen ikärajan on oltava linjassa täysi-ikäisyyden kanssa."
[166] CANDIDATE_ID:916 "Nuorten vaikuttamismahdollisuuksia tulee vahvistaa. Vantaalla on tässä tehty hyvää työtä ja nuorisovaltuustolla on aitoa vaikutusvaltaa. Kuitenkin tulee enemmän kiinnittää huomiota siihen, kuinka muidenkin kuin nuorisovaltuutettujen ääni kuuluisi. Äänestysikärajan lasku on yksi mahdollisuus, mutta tätäkin merkityksellisempänä näen laajemman osallisuuden vahvistamisen."
[167] CANDIDATE_ID:828 "Täysi-ikäisyyden rajaksi on määritelty 18 vuotta ja ajokortin saanti-ikä on sama. Äänestysikäraja on tarkoituksenmukaista noudatella samaa. Nuorten ääni on tärkeää kuulua ja siihen tulee kannustaa esimerkiksi nuorisovaltuuston tai muiden kanavien kautta."
[168] CANDIDATE_ID:910 "Nuorten osallistuminen päätöksentekoon turvataan paremmin nuorisovaltuustotoimintaan panostamisen kautta."
[169] CANDIDATE_ID:1122 "Mielestäni nykyinen 18 vuoden ikäraja perusteltu, koska kyseessä on samalla täysi-ikäisyyden raja. Nuorten vaikutusmahdollisuuksia voidaan parantaa muilla tavoin, esimerkiksi nuorisovaltuustojen kautta."
[170] CANDIDATE_ID:875 "Minusta äänestämiseen ja ehdolle asettumiseen on hyvä olla sama ikäraja."
[171] CANDIDATE_ID:909 "Minusta äänestysikärajan ja vaalikelpoisuuden ikärajan pitää olla sama. Jos 16-vuotias ei voi asettua ehdokkaaksi, ei minusta ole loogista päästä äänestämäänkään. Kuntapäättäjänä ei voi kuitenkaan toimia, jos ei ole täysi-ikäinen ja täysivaltainen. Ikärajan on oltava jossain. Joskus se oli jopa 24 vuotta ja minusta täysi-ikäisyyden raja, 18 vuotta, on loogisin. Kun oppivelvollisuus päättyy, äänioikeus alkaa."
[172] CANDIDATE_ID:885 "Tärkeää olisi pitää äänioikeus ja vaalikelpoisuus (oikeus asettua ehdolle) yhteneväisenä kaikissa vaaleissa."
[173] CANDIDATE_ID:1015 "Mielestäni 18v on hyvä ikä saada äänioikeus. Nokian kaupunginvaltuusto tekee jatkuvasti tiivistä yhteistyötä nuorisovaltuutettujen kanssa. Näin myös nuorten mielipiteet otetaan huomioon päätöksenteossa."
[174] CANDIDATE_ID:933 "Alaikäisillä nuorilla on muita vaikutusmahdollisuuksia, kuten nuorisovaltuusto, jota nuoret voivat hyödyntää päätöksenteossaan."
[175] CANDIDATE_ID:428 "Näkisin, että alle 18-vuotiaita voisi osallistaa enemmän päätöksentekoprosesseihin muilla tavoin kuin äänestysikää laskemalla. Sillä tavoin nuoret oppivat yhteiskunnan eri osa-alueista ja ovat sitten täysi-ikäisinä valmiita äänestämään."
[176] CANDIDATE_ID:921 "En kannata äänestysikärajan laskemista."
[177] CANDIDATE_ID:895 "Pelkään että vielä tuossa iässä olevaa äänestäjää voi tietyt tahot onnistua vedättämään niin emotionaalisesti kuin factoja venyttämällä."
[178] CANDIDATE_ID:1144 "Päätösten tekeminen vaatii paljon faktatietoa ja faktatieto karttuu elämän osaamisen mukana. Fakta ei aina löydy Googlesta tai TikTokista. Nuoret voivat jo nyt vaikuttaa esim. nuorisovaltuuston kautta (vihreät ovat tukeneet nuorisovaltuuston oikeuksien laajentamista) sekä puolueiden jäsenyyksien kautta."
[179] CANDIDATE_ID:952 "Näen nykyisen 18 ikävuoden äänestysikärajan sopivana monestakin syystä."
[180] CANDIDATE_ID:944 "Mielestäni ei, koska nuorten aivot kehittyvät edelleen ja ne ovat herkässä tilassa vaikutteille."
[181] CANDIDATE_ID:1088 "Suomessa aikuisuuden raja kulkee 18-ikävuodessa, tämä on hyvä ikä myös äänioikeudelle."
[182] CANDIDATE_ID:904 "Täysi-ikäisyys on hyvä äänestysikä"
[183] CANDIDATE_ID:934 "Mielestäni täysi-ikäisyyden raja 18 vuotta on hyvä ikäraja myös äänioikeudelle."
[184] CANDIDATE_ID:5422 "Pidän nykyistä ikärajaa riittävänä."
[185] CANDIDATE_ID:4453 "Vaikka suuri osa nuorista (16-17v) ovatkin vastuuntuntoisia niin on vaarana että jotkut \"pistää lekkeriksi/leikiksi äänestämisen. Ei välttämättä tiedetä äänestämisen seurauksia."
[186] CANDIDATE_ID:5180 "Äänestysikärajan laskemisen sijaan tulisi ennen kaikkea vahvistaa nuorten osallisuutta heitä koskevissa päätöksissä. Tämä tapahtuu esimerkiksi järjestämällä enemmän ja monipuolisempia osallistumisen ja vaikuttamisen mahdollisuuksia, joissa nuoret huomioidaan entistä paremmin. Yksi tapa on käyttää osallistuvaa budjetointia, joka mahdollistaa myös alle 18-vuotiaiden osallistumisen päätöksentekoon. Lisäksi on tärkeää, että kaupunki ja hyvinvointialue viestivät kanavissa, jotka tavoittavat nuoret. Viestintää sosiaalisessa mediassa tulee vahvistaa, ja nuoria osallistavia keinoja tulee etsiä ja lisätä. On tärkeää, että kunnassa ja hyvinvointialueella päätettävät asiat löytyvät helposti ymmärrettävässä muodossa muualtakin, kuin kaupunginvaltuuston tai aluevaltuuston pöytäkirjoista."
[187] CANDIDATE_ID:1009 "Lainsäädännössä täysi-ikäisyyden raja on 18 vuotta. Tämä koskee myös muita merkittäviä oikeudellisia vastuita ja oikeuksia. 18 vuotta on nähdäkseni sopiva ikä lukea henkilö täysi-ikäiseksi ja on tällöin mielekästä myös asettaa äänestysikäraja täysi-ikäisyyden yhteyteen."
[188] CANDIDATE_ID:1138 "Pidän luontevana, että äänestämään pääsee täysi-ikäisenä."
[189] CANDIDATE_ID:961 "Hieman yksilökohtaista, mutta elämän kokemus auttaa asiassa. Johten ehkä syytä pitää se 18 vuoden raja."
[190] CANDIDATE_ID:1004 "Minusta 18 vuotta on oikein hyvä ikäraja. Jotkut ovat tietenkin riittävän harkitsevia jo ennen tätä, mutta toimii suurimmalle osalle nuorista."
[191] CANDIDATE_ID:1006 "Hyvin ohjatut ja demokraattisesti valitut jäsenet nuorisovaltuustoissa pystyvät vaikuttamaan kuntien ja myös hyvinvointialueiden asioihin. Näin alle 18 ikäiset pääsevät vaikuttamaan nuorisovaltuutettujen valintaan. Vaalit tulevat tutuksi ja tämä osallistuminen tulee tutuksi vaaleissa."
[192] CANDIDATE_ID:200 "16-vuotias ei ole vielä laillisesti vastuussa itsestään ja rajoittunut elämänkokemus voi hankaloittaa päätöstä. Mielenkiinto voi olla täysin politiikan ulkopuolella, tai sitten omissa mielipiteissä voi olla vähän enemmän paatosta kuin aatosta."
[193] CANDIDATE_ID:1469 "Täysi-ikäisyys on hyvä raja äänestysiälle. Mikäli täysi-ikäisyyden rajaa lasketaan, niin en vastusta. Mutta onko silloin enää tarvetta erikseen nuorisovaltuustolle?"
[194] CANDIDATE_ID:1344 "Täysi-ikäisyys on hyvä säilyttää vaaleissa. Tärkeää on kuitenkin kuulla nuorten ääntä asioissa mitkä koskevat heitä. Nuorilla onkin monia paikkoja missä he pääsevät antamaan mielipiteensä ja ajatuksensa."
[195] CANDIDATE_ID:2328 "17 voisi olla sopiva"
[196] CANDIDATE_ID:496 "Nuorten äänestysaktiivisuus ja yhteiskunnallinen kiinnostus on aivan liian matala. Näkisin kuitenkin, että äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen olisi vain silmänkääntötemppu tältä ongelmalta. Sen sijaan panostaisin juuri äänestysiän saavuttaneiden poliittiseen aktivoimiseen, sillä tutkimusten mukaan, jos henkilö äänestää ensimmäisissä vaaleissa, moninkertaistuu todennäköisyys, että hän äänestää myös seuraavissa."
[197] CANDIDATE_ID:5129 "Vahvistaisin ennemmin nuorisovaltuuston asemaa kunnan päätöksenteko ja kuulemisprosesseissa."
[198] CANDIDATE_ID:1099 "Olen tätä joka vuosi opettajana nuorilta kysellyt ja nuorista harva on äänestysikärajan laskun kannalla. Jos he kokevat, ettei sitä tarvitse laskea, miksi me aikuiset ajaisimme ikärajan laskua."
[199] CANDIDATE_ID:5237 "Vaalikelpoisuus on vasta 18-vuotiaana, ja siksi minusta tuo sama raja on hyvä olla myös äänestysikärajana."
[200] CANDIDATE_ID:1065 "Äänestysoikeuden laskeminen ei välttämättä lisää nuorten osallistumista politiikkaan merkittävästi, ja päätöksenteon vastuullisuus edellyttää laajempaa kokemusta yhteiskunnasta."
[201] CANDIDATE_ID:1187 "Nykyinen täysi-ikäisyyden ikäraja on mielestäni edelleen toimiva. Sen sijaan nuoret pitäisi saada yhteiskunnan kaikkeen kehittämiseen ja toimintaan aktiivisemmin mukaan. Tekemään tekoja asioihin jotka heidän mielestänsä ovat tärkeitä."
[202] CANDIDATE_ID:1095 "Äänestysikä liitetään täysi-ikäisyyteen. Uskon, että nuoret kuitenkin saavat äänensä kuuluville päätöksenteossa."
[203] CANDIDATE_ID:1982 "I think 18 is fine. There are definitely people under 18 who should be able to vote and people over 18 who don't really think about what they are doing and why."
[204] CANDIDATE_ID:1365 "Mielestäni 18 -vuotta on sopiva ikä äänestämiseen."
[205] CANDIDATE_ID:1123 "Ikärajan laskeminen voisi toki lisätä kiinostusta päätöksentekoon. Lain mukaan kuitenkin vasta 18-vuotias on täysi-ikäinen ja pidän itse sitä äänioikeuden vaatimuksena."
[206] CANDIDATE_ID:15 "On totta että tällä tavalla nuoret pääsisivät nykyistä aiemmin vaikuttamaan kuntansa asioihin äänestämällä, mutta toisaalta täytyy ajatella että nostaisiko varhaisempi äänioikeus äänestysintoa kuitenkaan nuorten äänestäjien keskuudessa."
[207] CANDIDATE_ID:5105 "Mielestäni äänestysikäraja on nykyisellään hyvä, mutta paikallisessa päätöksenteossa tulisi muilla tavoin turvata se että nuoret pääsevät ääneen varsinkin heitä koskevissa asioissa."
[208] CANDIDATE_ID:1130 "Not so many 16 year have strong own political opinion. Voting possibly goes based on his/her parents opinion and advice."
[209] CANDIDATE_ID:764 "Tätä kysymystä pohdittiin jo silloin, kuin itse olin alle 18-vuotias. Silloin ajattelin, että useat luokkatoverit ja nuoret eivät ottaneet politiikkaa tosissaan. Siksi äänet saattaisivat mennä ehdokkaalle esimerkiksi puhtaasti numeron perusteella. Koulussamme järjestettiin simulaatio vaaleista ja juuri tämä toteutui. Tietysti on paljon nuoria, joita politiikka aidosti kiinnostaa ja jaan sen turhautumisen, kun äänestysoikeutta ei vielä ollut."
[210] CANDIDATE_ID:5239 "Nuorten ääni pitää kuulua, ja sitä pitää kuunnella, mutta uskon että tämä ei ole paras tapa."
[211] CANDIDATE_ID:1110 "Kiinnostus kuntapolitiikkaan on harvinaisempaa 16-vuotiaiden keskuudessa, saattaisi tulla enemmän aku ankka -ääniä. Nuorisovaltuusto sen sijaan saisi mielestäni olla vahvemmin mukana kuntapolitiikassa."
[212] CANDIDATE_ID:2968 "Mielestäni on loogista, että kaikilla päätöksenteon tasoilla olisi sama äänestysikäraja, eli ikärajaa ei pitäisi laske vain osassa vaaleja. On luontevaa, että äänestysikäraja on sama kuin täysi-ikäisyyden ikäraja. Keskustelua kannattaa kuitenkin jatkaa ja pohtia monipuolisesti erilaisia tapoja nuorten yhteiskunnallisten vaikuttamismahdollisuuksien parantamiseksi."
[213] CANDIDATE_ID:5362 "Nuorten osallisuutta päätöksentekoon on tärkeä vahvistaa, mutta äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen ei välttämättä ole paras ratkaisu. Poliittinen osallistuminen ja vaikuttamismahdollisuudet voidaan turvata esimerkiksi nuorisovaltuustojen roolia vahvistamalla ja lisäämällä demokratiakasvatusta kouluissa. Täysi-ikäisyyden saavuttaminen tuo mukanaan muita yhteiskunnallisia vastuita, ja 18 vuoden äänestysikäraja on johdonmukainen suhteessa muihin kansalaisoikeuksiin."
[214] CANDIDATE_ID:1327 "Vaikka nuorilla on paljon tietoa enemmän ja ajan"
[215] CANDIDATE_ID:4265 "Kunta- ja aluevaaleissa äänestämisen ikäraja saa olla 18 vuotta. Seurakuntavaaleissa pystyy äänestämään 16-vuotiaat."
[216] CANDIDATE_ID:4845 "If so, legal age with responsibilities should be lowered too."
[217] CANDIDATE_ID:1157 "18 vuotta on oikein hyvä ikäraja"
[218] CANDIDATE_ID:1183 "Mielestäni antaa nuorten elää omaa nuoruuttaan. Täysi-ikäiseksi tultuaan pääsee äänestämään vielä monta vuosikymmentä."
[219] CANDIDATE_ID:1983 "Nykyinen 18v on ihan ok eikä pitäisi nuorempi mitenkään patistaa kiinnostumaan politiikasta jos se ei ole nuoresta itsestään lähtöisin"
[220] CANDIDATE_ID:1134 "Suomessa täysi-ikäisyyden raja on 18 vuotta. Koen tämän ikärajan sopivaksi. Äänestysrajan laskeminen ei välttämättä nostaisi nuorten äänestysaktiivisuutta. On kuitenkin erittäin tärkeää, että 16-vuotiaiden ja sitä nuorempien asukkaiden ääntä kuullaan ja heitä osallistetaan kunnan päätöksenteon eri vaiheissa."
[221] CANDIDATE_ID:5025 "18 vuoden ikäraja on mielestäni hyvä edelleen."
[222] CANDIDATE_ID:1664 "Säilyttäisin äänestysiän samana kuin täysi-ikäisyyden ikä. Haluan kuitenkin kehittää nuorten osallistumismahdollisuuksia lisäämällä nuorisovaltuustojen vaikutusvaltaa ja tarjoamalla enemmän koulutusta ja resursseja yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta."
[223] CANDIDATE_ID:1202 "En usko että 16-vuotiaat ovat tarpeen kypsiä tekemään päätöksiä, jotka koskevat koko yhteiskuntaa."
[224] CANDIDATE_ID:1206 "Omien lasten perusteella huomaan että kiinnostus yhteiskunnallisiin asioihin alkaa herätä vasta 16 ikävuoden jälkeen. Murrosiän myrskyissä voi käydä myös niin, että halutaan herättää huomiota omilla valinnoilla joita ei ehkä oikeasti tarkoitetakaan. Toisaalta nuoria pitäisi saada innostumaan päätöksenteosta."
[225] CANDIDATE_ID:1284 "18 ikävuotta on riittävä alaraja."
[226] CANDIDATE_ID:5091 "Nykyinen 18-vuotta on sopiva äänestysikä"
[227] CANDIDATE_ID:1247 "Mielestäni on perusteltua pitää äänestysikäraja samassa kuin auton kuljettamisen tai alkoholin ostamisen ikäraja. Kaikki ovat erittäin vastuullisia asioita, joilla on vaikutuksia muihin ihmisiin."
[228] CANDIDATE_ID:2355 "Täysi-ikäisyys on hyvä lähtökohta äänestykseen."
[229] CANDIDATE_ID:2591 "En näe näin nuorilla olevan vielä tarpeeksi laajaa näkemystä kaikkia kuntaa koskevissa kysymyksissä."
[230] CANDIDATE_ID:724 "Täysi-ikäisyys on mielestäni hyvä ikä myös äänestämiselle, aikuisuus tuo lisää vastuuta ihmiselle ja tämä ikä on hyvä myös äänestämiselle."
[231] CANDIDATE_ID:1299 "Kunta- ja aluevaaleissa valitaan päätöksentekijöitä erittäin merkittäviin asioihin ja luottamustehtävät ovat vaativia. En väheksy nuorten osaamista ja ymmärrystä suurista esim. talouden kokonaisuuksista, mutta lähtökohtaisesti pitäisin äänestysikärajan nykyisellään."
[232] CANDIDATE_ID:1268 "Ymmärrän että monet nuoret haluavat olla äänestämässä mahdollisimman nopeasti. Jälkikäteen ajateltuna en ainakaan itse 16-vuotiaana vielä oikeasti tiennyt ketkä ehdokkaat ja puolueet ajavat asiaani. Nuorten ääni on saatava paremmin kuuluviin, mutten tiedä onko äänestysikärajan laskeminen tähän paras ratkaisu. Ehkä jonkinlainen nuorisoparlamentti sopisi paremmin."
[233] CANDIDATE_ID:1391 "Ihmisen mielipiteet vakiintuvat täysi-ikäisyydessä. Nuorena tunteet ohjaavat hyvin paljon päätöksiä. Nuorena ei ehkä ymmärrä kaikkia vastuunalaisia asioita monelta eri kantilta."
[234] CANDIDATE_ID:1326 "Ihmisen aivot kehittyvät aika hitaasti, joten ajattelen että 18 vuotta on sopiva ikäraja."
[235] CANDIDATE_ID:1309 "Nuorilla pitää olla oikeus osallistua oman elämänsä hallintaan tietenkin jo ennen äänestysikää. Tällöin on kiinnitettävä huomio siihen miten se toteutuu esimerkiksi koulussa ja lähiyhteisössä. Vaalit, vaikkakin tärkeät, on vain yksi yhteiskunnallisen osallistumisen muoto."
[236] CANDIDATE_ID:1985 "Demokratian vahvistaminen on tärkeää, mutta äänestysiän laskemisen tulee perustua harkintaan ja nuorten valmiuksiin. Poliittinen osallistuminen on arvokasta, mutta 18 vuoden ikäraja takaa paremman kypsyyden ja ymmärryksen päätösten vaikutuksista."
[237] CANDIDATE_ID:250 "Periaatteellinen kysymys. Vastuu, velvollisuudet ja oikeudet kulkevat käsi kädessä - siksi 18 vuotta. Kotkassa nuorten ääni on saatu ja saadaan kuuluviin muilla keinoilla."
[238] CANDIDATE_ID:481 "Pidän nuorten osallistumista päätöksentekoon kuitenkin tärkeänä, ja nuorisovaltuustojen roolia tulee vahvistaa. Nuorisovaltuustolle tulisi esimerkiksi antaa puhe- ja läsnäolo-oikeus nuoria koskevassa päätöksenteossa valtuustossa tai lautakunnissa."
[239] CANDIDATE_ID:1343 "En pidä 16-vuotiasta kypsänä päättämään niin merkittävistä asioista. Ottaen huomioon, että aivot kehittyvät 25 vuoteen asti olisi ikärajaa ehkä syytä tarkistaa toiseen suuntaan."
[240] CANDIDATE_ID:942 "Elämän kokemus ja ikä vaikuttavat siihen, miten asioista ajatellaan. 16 vuotias on ehkä hieman liian nuori tietämään ja päättämään poliittisista asioista."
[241] CANDIDATE_ID:1179 "On tärkeää, että nuoret osallistuvat ja ovat kiinnostuneita kuntien asioista, ja että heidän osallistuminen mahdollistetaan muilla tavoin (esimerkiksi nuorisovaltuustot). Mielestäni on kuitenkin järkevää pitää tuo 18 vuoden ikäraja, sillä päätökset vaativat jonkun verran iän tuomaa näkökulmaa ja tuo pari vuotta tekee asiassa jo paljon."
[242] CANDIDATE_ID:1569 "Äänestysikäisen tulee voida asettua myös ehdokkaaksi. En kannata mallia, jossa joku voisi äänestää muttei olla ehdolla."
[243] CANDIDATE_ID:1409 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen ei ole perusteltua. Äänioikeuden tulisi säilyä täysi-ikäisillä, joilla on laajempi elämänkokemus ja vastuu omista päätöksistään."
[244] CANDIDATE_ID:1324 "Mielestäni 16 vuotias on vielä altis ulkoisille vaikutteille eikä omaa vielä selkeää omaa käsitystä yhteiskunnallisista asioista."
[245] CANDIDATE_ID:1379 "Mahdollisesti, asiasta pitää keskutella. En usko, että olisin itse ollut välttämättä valmis äänestämään kuusitoistavuotiaana. Nykynuorilla tilanne voi olla toinen."
[246] CANDIDATE_ID:1498 "Nuoria tulee kuunnella tarkkaan. Vastuu kuuntelemisesta, maailmasta ja päätösten tekemisestä on aikuisilla. Nuorille tulee rakentaa maailma, jossa voi olla mukana vaikuttamassa monilla tavoilla, mutta ei tarvitse vielä kantaa isoja vastuita asioista. Jokaisen tulee saada muodostaa kantansa rauhassa."
[247] CANDIDATE_ID:1446 "Nuorten ääntä tulee kuunnella ja ottaa päätöksissä huomioon,mutta mielestäni 18 vuotta on sopiva ikä asettua ehdolle ja äänestää. Siinä iässä olisi hyvä tulla ehdolle vaaleihin ja päästä vaikuttamaan kunnan, sekä hyvinvointialueen asioihin."
[248] CANDIDATE_ID:1587 "18-vuotta on mielestäni riittävä, nuoremmilla ei välttämättä kuitenkaan suuressa mittakaavassa intoa äänestää, joten ei muuttaisi tuloksia juurikaan."
[249] CANDIDATE_ID:1503 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen ei ole perusteltua, koska nuorten yhteiskunnallinen kokemuspohja ja elämänkokemus ovat vielä rajallisia. Monet 16-vuotiaat eivät ole vielä itsenäisesti vastuussa taloudestaan, työelämästään tai veronmaksusta, mikä voi vaikuttaa heidän kykyynsä arvioida päätösten pitkäaikaisia vaikutuksia."
[250] CANDIDATE_ID:1495 "Kohtalaisen huonosta päätöksestä nostaa oppivelvollisuuden päättyminen 18 ikävuoteen tulisi olla oppimisrauha ilman kuntapolitiikkaa. Sitä ehtii täysi-ikäisenä sotkeentua siihen aivan riittävästi. Nuoriso- ja varttivaltuustot ym. ovat riittäviä kanavia päästä vaikuttamaan nuorten asioihin. Tulette varmaan itse huomaamaan saman ollessanne varttuneempina."
[251] CANDIDATE_ID:5774 "Äänioikeus- ja täysikäisyysikien on hyvä kulkea tasatahtia. Molempien laskemista 17 vuoteen voi harkita. Ikärajan laskussa on hyvä pitää mielessä, että se ei tuo vain oikeuksia vaan myös vastuita ja velvollisuuksia (esimerkiksi täysi rikosoikeudellinen vastuu). On tärkeää, että kouluissa pidetään harjoitusvaaleja ja korostetaan äänioikeuden käyttämisen ja vaikuttamisen merkitystä. Politiikasta kiinnostuneilla on paljon vaikutusmahdollisuuksia (yhdistykset, nuorisojärjestöt, some-vaikuttamine jne.) jo ennen täysi-ikäisyyttä."
[252] CANDIDATE_ID:1813 "Nuorten osallistumista päätöksentekoon on tärkeää edistää, mutta äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voi olla ennenaikaista. Politiikan ja yhteiskunnallisten asioiden ymmärrys kehittyy yksilöllisesti, ja nykyinen 18 vuoden ikäraja on vakiintunut osaksi täysi-ikäisyyteen liittyviä oikeuksia ja velvollisuuksia. Sen sijaan nuorten osallisuutta voidaan vahvistaa esimerkiksi koulujen demokratiakasvatusta kehittämällä ja lisäämällä mahdollisuuksia vaikuttaa paikallisessa päätöksenteossa."
[253] CANDIDATE_ID:1392 "Täysi-ikäisyys on hyvä ikä äänioikeudelle."
[254] CANDIDATE_ID:1464 "Ikä ei tietenkään tarkoita, että tekee parempia päätöksiä, mutta todennäköisesti 18-vuotiaana tietää yhteiskunnallisista asioista enemmän kuin 16-vuotiaana."
[255] CANDIDATE_ID:1479 "Täysi-ikäisyys on hyvä raja äänioikeudelle. Nuorisovaltuustot ovat tärkeitä nuorten vaikuttamisen ja äänen kuulumisen kannalta. Niihin on useamman nuoren mahdollista osallistua. Niiden vaikuttavuutta tulee vahvistaa."
[256] CANDIDATE_ID:3467 "Täysi-ikäisyys on ollut hyvä mittari äänestysoikeudelle."
[257] CANDIDATE_ID:5185 "Minusta nykyinen 18-vuoden ikäraja on ihan hyvä. On tärkeää, että nuoret pääsevät kuitenkin vaikuttamaan asioihin jo ennen tätä nuorisoneuvoston kautta."
[258] CANDIDATE_ID:1574 "Nykyinen käytäntö 18 vuotta on riittävä."
[259] CANDIDATE_ID:1845 "Kaikki nuoret eivät vielä 16 vuoden iässä ole muodostaneet omaa mielipidettään kriittisesti ajatellen."
[260] CANDIDATE_ID:1470 "Pitää olla täysi-ikäinen."
[261] CANDIDATE_ID:1483 "Moni nuori voisi olla kypsä äänestämään, mutta hyvin moni ei ole muodostanut mitään omaa mielipidettä asioiden hoidosta"
[262] CANDIDATE_ID:1243 "Asia ei ole yksiselitteinen. Oma ehdotukseni on, että nuorisovaltuuston roolia vahvistettaisiin. Nuorisovaltuuston vaaleissa ikäraja on siis vieläkin alempi."
[263] CANDIDATE_ID:4557 "Nuorten osallisuus on tärkeää, mutta 18 vuoden äänestysikäraja varmistaa riittävän kypsyyden päätöksentekoon. Sen sijaan kannatan enemmän nuorten kuulemista ja osallistumismahdollisuuksia kunnallisessa päätöksenteossa, kuten nuorisovaltuustojen roolin vahvistamista."
[264] CANDIDATE_ID:4787 "Mielestäni nykyinen ikäraja on hyvä. Vaikka tiedän, että nuorilla on todella hyviä ja tärkeitä ajatuksia, ajattelen, että tässä on haaste huumoriäänien riski. Tätä olisi ehkä hyvä kuitenkin miettiä laajemmin jatkossa."
[265] CANDIDATE_ID:1541 "Se ei välttämättä lisää tasa-arvoa. Seurakuntavaaleissa tuo muutos tehtiin ja seurauksena oli konservatiivien vahvistuminen. Hyvässä sosiaalisessa asemassa olevat äänestävät kun taas huonommin pärjäävät ovat passiivisia."
[266] CANDIDATE_ID:385 "18v ikä on minun mielestä sopiva ikä äänestämiselle. Nuori on alkanut tekemään jo päätöksiä mihin ammattiin suuntautuu tulevaisuudessa. Tällöin nuori äänestää hänelle sopivien asioiden puolesta."
[267] CANDIDATE_ID:1531 "Äänestysikärajan tulisi mielestäni olla sama kuin täysi-ikäisyyden. Nuorison ääntä ja mielipiteitä on tuotava esiin, nuorisoforumien, puolueiden nuoriso-osastojen ja aktivismin kautta."
[268] CANDIDATE_ID:1571 "En usko että siinä iässä asia vielä kiinnostaa, ei ole itseänikään kiinnostanut. Siinä iässä voi olla vielä johdateltavissa, (ei työkokemusta)."
[269] CANDIDATE_ID:1657 "18 vuoden ikä on mielestäni riittävä äänestysiäksi"
[270] CANDIDATE_ID:1592 "Mielestäni 18vuoden ikäraja kunta- ja aluevaaleissa on hyvä. Nykyään nuorille on annettu kuitenkin melko hyvin mahdollisuuksia tuoda äänensä kuuluviin ja vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin."
[271] CANDIDATE_ID:2783 "Äänestäjillä on oltava riittävä ymmärrys päätettävistä asioista. Kahdenkin vuoden ero äänestysiässä tekee aika ison eron tähän. Nykyinen 18v säilytettävä."
[272] CANDIDATE_ID:1518 "Harmittelin itse korkeaa äänestysikärajaa, kun olin alle 18-vuotias. Mielipiteeni kuitenkin muuttuivat silloin moneen kertaan (ja hyvä niin!), joten jälkikäteen asia ei harmita ja ikäraja tuntuu loogiselta. Nuorena äänestämistä tärkeämpää on omien näkemysten pohtiminen moneen kertaan ja ikuinen kritiikki omia mielipiteitään kohtaan."
[273] CANDIDATE_ID:1525 "Mielestäni nykinen käytäntö on toimiva."
[274] CANDIDATE_ID:1579 "Minusta täysi-ikäisyyden ikäraja on sopiva. Seurakuntavaaleissa se on 16 vuotta, mutta ei ole juurikaan tuonut nuoria äänestämään."
[275] CANDIDATE_ID:1608 "Pidän tärkeänä, että äänestysikäraja pysyy 18 vuodessa. Nuoret, jotka ovat kiinnostuneita politiikasta, voivat osallistua ja oppia politiikan käytännöistä esimerkiksi nuorisovaltuustojen kautta. On tärkeää, että äänestysoikeuden omaavat kansalaiset ymmärtävät päätösten mahdolliset vaikutukset laajemmassa mittakaavassa ja omaavat riittävän osaamisen ja elämänkokemuksen vastuullisiin valintoihin."
[276] CANDIDATE_ID:1551 "Nykyinen ikä on hyvä, koska elämänkokemusta on hyvä olla äänestettäessä."
[277] CANDIDATE_ID:1621 "Mielestäni nykyinen systeemi on hyvä."
[278] CANDIDATE_ID:2264 "Äänestysikärajan säilyttäminen 18-vuotiaana varmistaa, että äänestäjillä on riittävä kypsyys, koulutus ja kokemus tehdä tietoisia päätöksiä. 18-vuotiaat ovat laillisesti vastuullisia, kun taas 16-vuotiailla voi olla vielä kehitystarpeita kriittisen ajattelun osalta, mikä voisi vaikuttaa heidän äänestyspäätöksiinsä."
[279] CANDIDATE_ID:1718 "Elämänkokemuksen lisääntymisen myötä, tarvittava tieto ja mielipiteet vahvistuvat ja vakiintuvat."
[280] CANDIDATE_ID:6011 "Koska syntyvyys on alhaista, ikärakenne voi tulevisuudessa painottua liikaakin ikääntyvän väestöön. Silloin äänestysiän laskeminen tasapainottaisi tilannetta nuorten aikuisten osalta."
[281] CANDIDATE_ID:1727 "Ikäraja 18 vuotta on tällä hetkellä hyvä."
[282] CANDIDATE_ID:1445 "Täysikäisyyden raja on 18 vuotta. Raja on vedettävä johonkin, ja mielestäni 18 vuotta on looginen ikäraja."
[283] CANDIDATE_ID:5478 "En laskisi äänestysikärajaa, mutta vahvistaisin nuorisovaltuuston roolia erityisesti nuoria koskevissa asioissa."
[284] CANDIDATE_ID:1641 "Röstningsåldern på 18 år tycker jag är helt bra. Däremot borde informationen om deltagande i samhällsfrågor ökas i andra stadiet oberoende vilken utbildningsinrikting man går på."
[285] CANDIDATE_ID:3181 "Nuorilla on mahdollisuus vaikuttaa asioihin vaikka ei vielä saisi äänestää."
[286] CANDIDATE_ID:1740 "Jos ajatus saisi valtaosan kannatuksen kyseisen ikäluokan keskuudessa niin mikä ettei."
[287] CANDIDATE_ID:1866 "Oikea äänioikeusikä on hieman vedeen piirretty viiva, mutta mielestäni kunnallisvaalit ovat sen verran tärkeä asia, ettei pidä turhaa ottaa riskiä siitä, että äänestysvalintoja tehtäisi pilan takia tai muotisyistä. Ei 18 vuodenkaan ikä takaa sitä, että henkilö on tarpeeksi kypsä toimimaan vastuullisesti, mutta ainakin se pienentää riskiä tällaisille nuorempien keskuudessa yleisille ilmiöille."
[288] CANDIDATE_ID:2304 "Nykyinen 18-vuoden raja on sopiva."
[289] CANDIDATE_ID:1724 "Mielestäni 18 vuotta on hyvä raja äänioikeudelle. Nuorten osalta toivon edelleen nuorisovaltuustojen ja nuvan edustajien hyödyntämistä asuantuntijoina päätöksenteossa."
[290] CANDIDATE_ID:1628 "Nuoret saattavat lähteä herkemmin toimimaan ryhmäpaineen alla ja siten nuoren aito näkemys ja ääni ei pääse esille."
[291] CANDIDATE_ID:1683 "18 vuotta on hyvä itsenäisten ratkaisuiden tekemiseen on koulun ja kokemuksen tuomaa omaa näkemystä."
[292] CANDIDATE_ID:1707 "Mielestäni täysi-ikäisyys äänestämisessä tulee säilyttää. Elämänkokemusta ehtii jo tuohon mennessä kertyä enemmän ja ymmärrys politiikasta ja yhteiskunnan toiminnasta on vahvempaa."
[293] CANDIDATE_ID:2487 "Nykyinen ikäraja sopivin."
[294] CANDIDATE_ID:5021 "Äänioikeus 18-vuotiailla kuten tähänkin asti. Mutta nuorilla pitää olla joka kunnassa kanava, jonka kautta he tulevat kuulluksi valtuutetuille."
[295] CANDIDATE_ID:1680 "On hyvä, että on jonkin verran perehtyneisyyttä, mikä mihinkin vaikuttaa. Nuoret saavat tuoda osaamistaan sitten kaupunginvaltuustoon ja aluevaltuustoon nuorisovaltuustojensa kautta. Niitä yhteyksiä on syytä kehittää ja vaalia. Tunne ja järki on hyvä pitää erillään, niin että vakaus säilyy. Olen tähän ikään mennessä nähnyt myös sen, miten niin sanottu Stalinismi valtasi koululaitokset ja punaväri muutenkin esimerkiksi Teiniliiton. Nyt niihin tapahtumiin ovat ottaneet etäisyyttä myös ne, jotka lähtivät sinne kritiikittömästi mukaan tekaistujen idolien perässä."
[296] CANDIDATE_ID:1809 "Nuorilla on jo nyt erilaisia tapoja osallistua yhteiskunnalliseen päätöksentekoon. Erilaisia vaikuttamiskanavia tulee kehittää edelleen. Osallistumiseen tulee kannustaa ja mahdollistaa erilaisista taustoista tulevien nuorten osallistuminen. Ikärajan lasku ei tule laskemaan äänestysprosenttia. Täysivaltaisuus on hyvä kriteeri myös äänioikeudelle."
[297] CANDIDATE_ID:1817 "Mielestäni 18 vuoden ikä äänestämiseen on sopiva. En näe perustetta lähteä tätä muuttamaan."
[298] CANDIDATE_ID:1904 "Vallan ja vastuun tulee olla tasapainossa."
[299] CANDIDATE_ID:1688 "Valta ja vastuu kulkevat käsi kädessä. Täysikäisyyden raja on hyvä säilyttää 18 vuodessa"
[300] CANDIDATE_ID:1717 "Tunnen kyllä monia nuoria, jotka osaisivat tehdä hyviä päätöksiä todella asiantuntevasti ja oikeilla perusteilla. Vaaka kääntyy kuitenkin ei-suuntaan, sillä valta ja vastuu kulkevat käsi kädessä. Alle 18-vuotias ei ole samalla tavoin rikosoikeudellisessa vastuussa kuin aikuinen, joten on vaikeaa ajatella, että alle 18-vuotias voisi myöskään päättää asioista. Siis lainmukaisten päätösten tekeminen edellyttää, että päättäjä on myös laillisesti vastuussa."
[301] CANDIDATE_ID:2128 "Elämänkokemus useimmilla vielä alussa, 18 on ikärajana hyvä."
[302] CANDIDATE_ID:1706 "Jos ei voi olla ehdokkaana, niin olisi outoa, että voisi äänestää. Vaarana on myös se, että onko 16 vuotias johdateltavissa äänestyksessä."
[303] CANDIDATE_ID:5508 "Nuorten ääni tulee saada kuuluviin heitä koskevissa päätöksissä ja heille tarkoitettujen kanavien ja päätöksentekoelinten kautta. Nykyisissä osallistamisen ja osallistumisen malleissa on paljon kehitettävää ja tehostettavaa. Toivottavasti pääsen valtuutettuna kehittelemään uusia osallistumisen malleja yhdessä nuorten kanssa."
[304] CANDIDATE_ID:5891 "Mielestäni täysi-ikäisyys on hyvä kriteeri näissä vaaleissa."
[305] CANDIDATE_ID:2450 "Nuorisovaltuuston roolia voisi vahvistaa ja näin saada alle 18 vuotiaiden näkökanta paremmin kuuluviin."
[306] CANDIDATE_ID:1776 "Nuorille voisi olla hyvä olla osallistumasta suoraan vaaleihin olemalla ehdolla tai äänestämällä, ennen kuin he täyttävät 18-vuotta. Heillä voisi olla vaikka mahdollisuus vaikuttaa asioihin niin sanotun kummivaltuutetun kautta, jolloin heidänkin ääntä saataisiin kuulumaan kunnan päätöksen teossa."
[307] CANDIDATE_ID:1816 "Nuoria kuullaan tällä hetkellä nuorisovaltuuston kautta kaupunginvaltuustossa. NuValla on ollut näkyvä rooli ja se on saanut äänensä kuuluviin. Odottaisin täysi-ikäisyyttä äänestämisessä, koska opintojen myötä nuorelle on silloin ehtinyt muodostua paremmin käsitys siitä, mikä vaikutus kuntapolitiikalla on meihin kaikkiin."
[308] CANDIDATE_ID:4445 "16-vuotiaalta vaaditaan aika paljon tietämystä valita ehdokkaiden välillä. Minusta nuorella aikuisella 18-vuotiaana alkaa olla kiinnostusta ja kypsyyttä kartoittaa, ensinnäkin omia arvoja ja myös sen pohjalta tehdä tulkintoja ja nähdä eroja ehdokkaiden välillä. Nuorella on siis jo iän perusteellakin paremmat edellytykset löytää omille arvoille sopivia ehdokkaita."
[309] CANDIDATE_ID:1671 "Mielestäni äänestää voi, kun on myös täysimääräisenä vastuussa päätöksistään."
[310] CANDIDATE_ID:1888 "Nykyinen 18 ikävuoden raja on hyvä."
[311] CANDIDATE_ID:5313 "Pitäisin täysi- ikäisyyden ja äänestysiän samana. Minusta on tärkeää, että ihminen voi olla ehdokkaana ja äänestää saman ikäisenä."
[312] CANDIDATE_ID:1741 "Mielestäni nykyinen ikäraja on hyvä. Vaikka alle 18-vuotiaana ei voi äänestää, voi halutessaan lähteä mukaan puolueiden nuorisotoimintaan tai kuntien nuorisovaltuustoihin."
[313] CANDIDATE_ID:1752 "Minun mielestäni tämän hetkinen äänioikeudelle asetettu ikä raja on toiminut hyvin, eikä sitä ole mielestäni syytä laskea. Omasta kokemuksesta haluan sanoa, että on parempi, ettei vielä kuusitoista vuotiaiden tarvitse miettiä ketä he äänestävät."
[314] CANDIDATE_ID:1972 "Nuorempien äänestäjien osallistuminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan. Uskon kuitenkin, että nykyinen äänestysikäraja on sopiva ja nuorten tulisi keskittyä muihin asioihin ennen äänioikeuden saamista."
[315] CANDIDATE_ID:1869 "Nykyinen on hyvä mutta politiikan kiinnostavuuden vuoksi alentamista voisi harkita."
[316] CANDIDATE_ID:2667 "18 v on sopiva ikäraja"
[317] CANDIDATE_ID:1763 "Jos näin tapahtuisi, pitäisi koulussa alkaa opettamaan enemmän mitä asioita eri poliittiset puolueet ajavat."
[318] CANDIDATE_ID:1870 "Äänestysikä on perusteltua säilyttää samana kuin täysi-ikäisyysikä."
[319] CANDIDATE_ID:4608 "Nuoria tulee kuulla ja heille pitää järjestää erillisiä tilaisuuksia missä heillä on mahdollisuus keskustella kunnan päättäjien kanssa. Raisiossa toimii nuorisovaltuusto hyvin. Nuorisvaltuuston jäsen on mukana kaupunginvaltuuston kokouksissa sekä lautakunnan kokouksissa. Mielestäni se on tuonut uuden hyvän elementin kokouksiin,"
[320] CANDIDATE_ID:1783 "Aika suuri osa on 16-vuotiaana vielä liian manipuloitavissa. Iästä riippumatta tosin ihmiset uskovat valheita vuosi toisensa jälkeen ja täytyy todeta, että mitä olen nuorisolta kuullut, niin yläkoulussa tuntuu oppilaat olevan usein monia tämän päivän aikuisia fiksumpia. Tästä huolimatta en nyt lähtisi laskemaan tuota ikärajaa."
[321] CANDIDATE_ID:1799 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voisi antaa nuorille enemmän vaikutusmahdollisuuksia, mutta samalla on tärkeää ottaa huomioon, että nuoret eivät välttämättä ole vielä tarpeeksi kypsiä tekemään monimutkaisempia poliittisia päätöksiä, erityisesti kuntien ja aluevaalien kaltaisissa kysymyksissä. Nuoret tarvitsevat enemmän aikaa kehittää ymmärrystään yhteiskunnallisista ja taloudellisista kysymyksistä. Keskustelu nuorten osallistumisen lisäämisestä on tärkeää, mutta tässä asiassa on syytä edetä harkiten ja miettiä, miten nuorten ääni saadaan kuuluviin ilman, että se uhkaa päätöksenteon laatua ja vastuullisuutta."
[322] CANDIDATE_ID:3655 "Ei suurta näkemystä kuitenkaan suuntaan jos toiseen. Tärkeä kuitenkin herättää kiinnostus yhteisten asioiden hoitamiseen monella muullakin tavoin."
[323] CANDIDATE_ID:2994 "16-vuotias on vielä liian nuori ymmärtämään yhteiskunnallisista asioista, joista vaaleissa keskustellaan paljon."
[324] CANDIDATE_ID:2070 "Monet 16-vuotiaista ovat jo yhteiskunnallisesti aktiivisia, mutta tämä riippuu paljon lapsuudenkodista. On mahdollista, että äänestysiän laskeminen johtaisi ainoastaan valveutuneimpien äänestämiseen, mikä voisi osaltaan lisätä eriarvoisuutta. 18 vuoden ikäraja monessa muussakin asiassa perustuu harkintaan. Jos äänestysikää laskettaisiin, demokratiakasvatusta pitäisi lisätä, jotta nuoret olisivat valmiimpia äänestämään äänestysiän täyttyessä. Se olisi taas muusta pois. Toisaalta ehtiihän sitten vanhempana ja aikuisena murehtia aikuisten asioista ihan riittävästi, joten mielestäni nuorten tulee antaa rauhassa kasvaa ja olla nuoria liikaa yhteiskunnallisista asioista paineita ottamatta."
[325] CANDIDATE_ID:2753 "Minusta 18-v on sopiva ikäraja kunta- ja aluevaaleissa."
[326] CANDIDATE_ID:4519 "Mielestäni 18 vuotta on hyvä ikä kantaa vastuuta äänestämällä. Liian harva käyttää sitä mahdollisuutta."
[327] CANDIDATE_ID:2363 "18 on hyvä raja."
[328] CANDIDATE_ID:1927 "Somen perusteella suhtaudun kriittisesti ikärajan laskuun; yleistietous ja asioiden seuraaminen ei ole sillä tasolla, että monimutkaisia hallinnon kysymyksiä voisi tuloksekkaasti tehdä. Tosin; nuorille pitäisi varata vaikka 2 valtuustopaikkaa, että heillä olisi joku äänivalta!"
[329] CANDIDATE_ID:1261 "18-vuotias nuori on yleensä paljon kypsempi, kuin esimerkiksi 16-vuotias."
[330] CANDIDATE_ID:1834 "On hyvä, että äänestysikä on sama kuin ehdokkaaksiasettumisen ikärajakin. Kirkollisvaaleissa saa jo nyt äänestää 16-vuotiaana. Lisäksi pidän tärkeänä, että nuorille järjestetään varjovaaleja ja painotetaan äänestämistä kansalaisvelvollisuutena."
[331] CANDIDATE_ID:1832 "Olen pitänyt 18 vuoden ikärajaa hyvänä kaikella tapaa."
[332] CANDIDATE_ID:1891 "Tällöin voisi olla vaarana, ettei valtuustoon äänestetä asiantuntevia henkilöitä vaan enemmänkin TikTok ym. julkkiksia, jotka osaavat esiintyä, mutta asiantuntemusta kunnan asioihin ei välttämättä ole."
[333] CANDIDATE_ID:2027 "Harva 16-vuotias on perehtynyt asioihin niin hyvin että pystyy objektiivisesti päättämään ketä äänestää."
[334] CANDIDATE_ID:2214 "Nykyinen täysi-ikäisyyden ikäraja on riittävän matala."
[335] CANDIDATE_ID:1970 "Kouluissa nuoret pääsevät harjoittelemaan päätöksentekoa alle 18 vuotiaita. Lisäksi Nuorisovaltuusto on aktiivisesti mukana kunnallisessa päätöksenteossa ja he tuovat nuorten ääntä kuuluviin."
[336] CANDIDATE_ID:5157 "Nykyinen 18v on ok."
[337] CANDIDATE_ID:2005 "Katson 16 vuotiaan monesti olevan vielä liian johdateltavissa etenkin poliittisissa asioissa ja valinnoissa."
[338] CANDIDATE_ID:5211 "Kannatan sitä, että täysi-ikäiset ovat äänestyskelpoisia. En kuitenkaan vastusta, jos tätä lähdettäisiin kokeilemaan esim. pilottina jossain kunnassa/hyvinvointialueena."
[339] CANDIDATE_ID:5110 "Mielestäni 18 vuoden äänestysikäraja on tällä hetkellä sopiva. Ennen sen laskemista on varmistettava, että nuoret saavat riittävästi tietoa päätöksenteosta ja vaaleista. Siksi on tärkeää panostaa yhteiskuntaopin opetukseen ja lisätä nuorten osallisuutta päätöksentekoon jo ennen äänestysiän saavuttamista."
[340] CANDIDATE_ID:1873 "En lähtisi laskemaan äänioikeuden alaikärajaa tässä vaiheessa."
[341] CANDIDATE_ID:4846 "Uskon, että 16-vuotiaissa on paljon niitäkin nuoria, jotka voisivat äänestää ja ymmärtäisivät päätösten merkityksen. Tuon ikäisillä kuitenkin kehitystaso vaihtelee vielä paljon ja rajan vetäminen 18 vuoteen on siksi mielestäni perusteltua."
[342] CANDIDATE_ID:2315 "Olen keskustellut asiasta nuorten kanssa ja moni on sitä mieltä, että ei tule laskea. Uskon myös itse, että 18-vuoden ikäraja on ihan hyvä tällä hetkellä."
[343] CANDIDATE_ID:1881 "Mikäli kouluissa on mahdollista panostaa äänestyskäyttäytymisen ja Suomen parlamentaarisen järjestelmän perinpohjaiseen opetukseen, voidaan äänestysikärajaa laskea. Näen kuitenkin, että tällä hetkellä valtaosa nuorista on irrallaan poliittisesta päätöksenteosta ja tällöin on olemassa riski, että äänestyspäätös tehdään täysin väärin perustein."
[344] CANDIDATE_ID:1876 "Vaikka nuoria tuleekin kuunnella heitä koskevissa asioissa, en näe äänestysikärajan laskemista parhaana keinona. Suuri osa täysi-ikäisistä nuorista jättää äänestämättä, ja siihen haluaisin muutoksen. Toisaalta yhteiskunnallisesti heränneillä nuorilla on vaikutusmahdollisuuksia esimerkiksi puolueiden nuorisojärjestöjen kautta. Olen kuitenkin avoin ajatukselle."
[345] CANDIDATE_ID:1877 "En näe muutosta tarpeellisena tai järkevänä. Suomessa, kuten monissa muissakin maissa vaalien äänestysprosentit ovat laskeneet huolestuttavan matalalle. Mielestäni ensin pitäisi pyrkiä saamaan äänestysikäiset äänestämään laajemmin."
[346] CANDIDATE_ID:1925 "18 vuotta on sopiva äänestysikäraja."
[347] CANDIDATE_ID:2545 "Minusta 16-vuotiaat ovat vielä liian nuoria äänestämään. Mielipiteitä ohjataan monesta eri suunnasta ja se oma mielipide on useimmilla vielä hieman hakusessa. Joten on hyvä pidättäytyä 18-vuoden ikärajassa."
[348] CANDIDATE_ID:1984 "Tampereella on nuorisovaltuusto, jolla on edustus kaupunginvaltuustossa ja lautakunnissa."
[349] CANDIDATE_ID:1848 "Kehityspsykologian näkökulmasta minulle ei ole tullut vastaan tietoa, joka vahvasti kannattaisi tai kritisoisi ikärajan laskemista. Huomioitavaa kuitenkin on, että 16 -vuotias nuori kuitenkin vielä hakee omaa identiteettiään, maailmankatsomustaan ja sitä tietopohjaa jonka varaan nuori omat päätöksensä voisi tehdä."
[350] CANDIDATE_ID:1395 "En kannata äänestysikärajan laskemista 16 ikävuoteen, koska näkemykseni mukaan useimmilla nuorilla ei välttämättä ole vielä riittävästi elämänkokemusta ja tietoa päätöksenteon tueksi"
[351] CANDIDATE_ID:2972 "Seurakuntavaaleissa saa äänestää jo 16-vuotiaana, mikä on hyvä asia, että pääsee harjoittelemaan vastuuta valinnoista. Politiikka on yllättävän vaativa laji ja kunnassa tehdään hyvin isoja päätöksiä, joihin ei välttämättä nuorella ole riittävää elämänkokemusta. Heti en innostu oikeuden laskemisesta, mutta hyvillä perusteluilla voisin muuttaa mieltäni."
[352] CANDIDATE_ID:1964 "Usein 18-vuotiaalla on kehittyneempi kriittinen ajattelu suhteessa päätöksen tekoon."
[353] CANDIDATE_ID:1898 "18v on aikuinen ja tietää jo enemmän elämästä. Nuoret vetävät enemmän tunteella ja se ei aina päätöksenteossa toimi. Itsekin oon ollut nuori.."
[354] CANDIDATE_ID:1974 "Täysi-ikäisyys on hyvä ikäraja."
[355] CANDIDATE_ID:5310 "Pitäisin äänestysikärajan 18 vuodessa siksi, että 18-vuotias on oikeudellisessa mielessä täysi-ikäinen. Kuntavaalissa ikäraja ehkä voisi olla alhaisempi kuin 18 v, mutta aluevaaleissa käsitellään niin laajoja teemoja, että niiden omaksuminen vaatii opiskelua. 18-vuotiaan voi odottaa olevan riittävän kypsä ymmärtämään asioita, joita aluevaaleissa käsitellään."
[356] CANDIDATE_ID:2045 "Nuoria tulee kuunnella ja heidän saada osallistua päätöksentekoon ja osallistuttaa, mutta monet vastuut, oikeudet ja velvollisuudet on sidottu täysi-ikäisyyteen."
[357] CANDIDATE_ID:4470 "Vaikka nuorten osallistuminen päätöksentekoon on tärkeää, on äänestämisessä hyvä pitää jotain rajoja. Sori bros."
[358] CANDIDATE_ID:2143 "En usko, että ikärajan laskeminen on tarpeen tai perusteltua. Nuoria tulee ehdottomasti kuulla heitä koskevassa päätöksenteossa, mutta ikärajan asettaminen liian alas lisää riskiä sille, että äänestämässä on enemmän nuoria, joiden mediakriittisyys ja yhteiskunnallisen ymmärryksen taso ei ole vielä riittävä vastuullisen päätöksenteon turvaamiseksi. Ylipäätään nuoria aikuisiakin on haastava saada kiinnostumaan politiikasta, joten en usko, että ikärajan laskulla olisi suurtakaan merkitystä asialle. Tärkeämpää on tukea paikallista nuorisovaltuustotoimintaa ja auttaa nuoria ymmärtämään poliittisen päätöksenteon rakenteita ja periaatteita. Nämä eivät ole monille aikuisillekaan helppoja kokonaisuuksia."
[359] CANDIDATE_ID:2069 "Mielestäni 18 -vuoden ikäraja on perusteltu. Tarkoitan tällä sitä, että siinä vaiheessa nuoren identiteetin kasvu on jo siinä vaiheessa, että on mahdollisuus omiin päätöksiin ja ratkaisuihin sekä asettua myös ehdolle vaaleissa."
[360] CANDIDATE_ID:2118 "18 on sopiva ikä vaaleissa."
[361] CANDIDATE_ID:2295 "Kunnallisessa päätöksen teossa tulee myös vastuu, jos samalla tulee oikeus lähteä ehdolle. Valtuustoissa käsitellään myös asioita, joiden vastuu kysymykset tulevat vasti 18-vuotispäivänä. Tämä on tietenkin asia, josta on hyvä keskustella."
[362] CANDIDATE_ID:1954 "Toki nuorista pitää saada aktiivisia kansalaisia mahdollisimman varhain, mutta en itse ole kyllä 16 vuotiaana tehnyt kovin pitkän aikavälin ajatuksen omaavia päätöksiä, en usko, että 16 vuotiaat ovat vielä valmiita ajatusmaailmallisesti. Jotku ovat, useimmat eivät."
[363] CANDIDATE_ID:4764 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen toisi nuorten äänen paremmin kuuluviin, mutta on keskeisempää tukea 18–30-vuotiaiden äänestysaktiivisuutta esimerkiksi demokratiakasvatuksella ja helpottamalla äänestämistä."
[364] CANDIDATE_ID:1893 "Mielestäni täysi-ikäisyys on äänestysikärajana aivan sopiva. On kuitenkin erittäin hyvä että tätä nuoremmille järjestetään oikeankaltaisia nuorisovaaleja harjoitteluun."
[365] CANDIDATE_ID:2111 "Mielestäni olisi hyvä järjestää \"suuntaa antavat\"-vaalit 16-17-vuotiaille (esimerkiksi erivärisin äänestyslipuin jolloin ne on helppo erottaa varsinaisista vaaliäänistä), mutta varsinainen äänestysikä on hyvä pitää täysi-ikäisyydessä. Siis siinä iässä kun lain mukaan ihminen on täysin vastuussa itsestään."
[366] CANDIDATE_ID:1419 "Nuorten vaikutusmahdollisuuksia on tärkeää lisätä, mutta äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen vaatii huolellista harkintaa. Poliittinen päätöksenteko edellyttää vastuullisuutta ja kykyä arvioida asioita laajasti."
[367] CANDIDATE_ID:2466 "Äänioikeus on hyvä pitää synkassa täysi-ikäisyyden kanssa. Täysi-ikäinen osallistuu jo verojen maksamiseen ja useimmiten 18-vuotias on kypsempi pohtimaan asioita ja ottamaan kantaa kuin 16-vuotias. Sinällään alempi äänestysikäraja lisäisi nuorten osallisuutta, mutta en lähtisi ikärajaa laskemaan."
[368] CANDIDATE_ID:2163 "Vain poliittisesti aktiivisimmat nuoret äänestää. Ikärajan lasku laittaisi puolueet taistelemaan näistä äänestäjistä"
[369] CANDIDATE_ID:2086 "Nuorison mielipiteet valtuustossa käsiteltäviin asioihin tulisi tulla kuulluksi ja huomioon otetuiksi nuorisovaltuuston kautta. Nuorisovaltuuston aseman parantamista tulee pohtia."
[370] CANDIDATE_ID:1570 "Välillä tulee esille, että äänestysikärajan laskeminen lisäisi nuorten kiinnostusta politiikkaa kohtaan, mutta en näkisi sillä olevan juurikaan merkitystä. 18 vuotta on hyvä raja, silloin voi myös lähteä ehdokkaaksi vaaleihin."
[371] CANDIDATE_ID:2168 "Pitäisin äänestysikärajan täysi-ikäisyydessä eli 18 vuodessa."
[372] CANDIDATE_ID:3204 "Nähdäkseni 16 vuotias ei vielä ymmärrä poliittista päätöksen tekoa"
[373] CANDIDATE_ID:1976 "Äänestysikäraja on hyvä pitää 18 vuodessa. Sen sijaan nuorisovaltuustojen osallistumista päätöksentekoon tulee kehittää."
[374] CANDIDATE_ID:2240 "nykyinen järjestelmä vain takaa sen että puolueet näkisi kohderyhmän 16-18 joihin pitää vaikuttaa enemmän. sitten erilaiset palkatut ryhmät tätä toteuttaisivat. niin ja eipä tässä vaalisysteemissä tälläkään hetkellä mitenkään erityisen totta tarvitse puhua, kunhan luodaan sopiva mielikuva ihmiselle mieleen ja katsotaan tulos. ehkä 16 vuotias voi paremmin kun saa olla pois tästä kaikesta. mutta ehdottamasti pitäisi päästä vielä nuorempienkin vaikuttamaan tuntuvammin asioihin jotka heitä koskee. mieluiten ilman että pitää jotain tiettyä jengiä kannattaa. on jotain paikkallisen vaikuttamisen ajatuksia puolueilla vireillä, joita vahvasti kannatan. itse olen kuullut monilta \"nuorilta\" paljon tarkkanäköisempiä ajatuksia kuin enemmistöltä omaa ikä ryhmäni, ehkä meillä on vielä toivoa."
[375] CANDIDATE_ID:1960 "Odotetaan sitä virallista \"aikuisuuden\" ikärajaa, tekee äänestämisestä merkityksellisempää ja toivottavasti lisää äänestysaktiivisuutta"
[376] CANDIDATE_ID:1965 "Minusta 18v ikäraja on ihan hyvä."
[377] CANDIDATE_ID:5459 "On tärkeää kuulla ja kuunnella myös alaikäisten näkemyksiä heitä koskevassa päätöksenteossa. Äänestysikäraja on kuitenkin hyvä pysyä täysikäisyyden rajoissa."
[378] CANDIDATE_ID:5648 "Suomessa täysi-ikäisyyden raja on 18 vuotta. Tähän liittyvät velvollisuudet ja oikeudet tulee katsoa kokonaisuutena. Nuorten aloiteoikeutta ja osallistumisvaihtoehtoja tulee tukea."
[379] CANDIDATE_ID:2107 "On tärkeää, että päätöksentekoon pääsevät vaikuttamaan myös alaikäiset mm. nuorisovaltuustojen ja muiden tapojen kautta. Pidän kuitenkin toimivana nykykäytäntöä, jossa aikuisuuden rajapyykki tuo mukanaan muitakin vastuita ja velvollisuuksia. Jos aikuisuuden ikärajaa lasketaan 16-ikävuoteen, niin tällöin äänestysoikeuttakin tulee laskea."
[380] CANDIDATE_ID:2032 "Mielestäni yhteiskunnalisia asioita voitaisiin opettaa nuorille hieman lisää ja heidän ääntä kuulla paremmin. Äänestysikää en kuitenkaan lähtisi laskemaan. Kirkollisvaaleissa se on 16 vuotta jo nyt."
[381] CANDIDATE_ID:2146 "Äänioikeus on yksi täysi-ikäisyyden tunnusmerkeistä ja samalla täysi-ikäisyyden rajaa tulisi alentaa."
[382] CANDIDATE_ID:2199 "Mielestäni nykyinen raja täysi-ikäisten äänioikeudesta on hyvä."
[383] CANDIDATE_ID:2327 "Nykyinen 18 v raja on aika hyvä, tärkeämpää olisi saada ekaa kertaa äänestävät käymään äänestämässä, jotta siitä tulisi luonnollinen tapa yhteiskunnan jäsenenä."
[384] CANDIDATE_ID:2115 "Olisi mahdollisesti nuorisoa aktivoiva vaikutus, mutta juridisesti on selkeämpää, että äänestysoikeuden saa vasta täysi-ikäisenä."
[385] CANDIDATE_ID:2082 "18 on omasta mielestäni sopiva ikäraja."
[386] CANDIDATE_ID:2659 "Haluaisin uskoa, että ikärajan laskeminen lisäisi nuorten kiinnostusta ja osallisuutta politiikkaan - ja niin varmasti onkin ainakin joidenkin yksilöiden kohdalla. Käytännön tasolla arvelen, että äänestyskäyttäytyminen kuitenkin suosisi yhden näkökulman ehdokkaita ilman laajempaa ymmärrystä kokonaisuudesta."
[387] CANDIDATE_ID:2250 "Demokratian perusta on vapaat vaalit. Ihmiset täytyisi saada luottamaan tähän edelleen ja haluan etsiä keinoja siihen, kuinka äänestysprosenttia saataisiin kasvatettua eritoten vaaleissa, joissa päätetään lähiympäristösi asioista. Ikärajan lasku voi olla yksi keino, mutta ei ensisijainen."
[388] CANDIDATE_ID:2117 "Moni nuori asuu vielä kotona 16 vuotiaana. Mielestäni he voivat vielä rauhassa keskittyä opiskeluun ja sen jälkeiseen oman asuinpaikkansa etsimiseen. Siksi kannatan äänestysiän pitämistä 18v. Nuoria pitää kuitenkin päätöksenteossa kuunnella. Hollolassa on nuorisovaltuusto, johon voi myös hakeutua."
[389] CANDIDATE_ID:2511 "Nuorisovaltuuston kautta vaikutusmahdollisuuksien kasvattaminen on mahdollista Kuntatasolla"
[390] CANDIDATE_ID:2203 "Alle 18-vuotiaat voivat vaikuttaa päätöksentekoon nuorisovaltuustojen kautta"
[391] CANDIDATE_ID:2148 "18 vuotta on hyvä ikä ottaa vastuu myös tästä ja toivottavasti niin moni käyttää tätä oikeutta. Nuorten mielipiteitä tarvitaan jotta nuorten asiota saadaan paremmaksi. Alle 18 vuotiaat voivat vaikuttaa nuorisovaltuuston kautta joka Salossa onkin kiitettävän aktiivinen."
[392] CANDIDATE_ID:4305 "Olen jokseenkin eri mieltä, mutta mielestäni olisi perusteltua antaa verovapaus alaikäisille mikäli he eivät saa äänioikeutta."
[393] CANDIDATE_ID:2125 "Olen tätä pitkään miettinyt ja olen edelleen 18 vuoden kannalla. Äänestysoikeus on tosin Suomessa muuttunut asteittain, aluksi oikeus oli vain rikkailla, sitten köyhillä ja naisilla, nyt kaikilla 18v , joten olettaisin, että 16 v tulee voimaan aikanaan."
[394] CANDIDATE_ID:2136 "Mielstäni 18 vuoden äänestysikäraja on kelvollinen, mutta nuorisovaltuuston työ on tärkeää. Seurakuntavaaleissa on käytössä 16 vuoden ikäraja, ja siellä ei ole vahvasti 16-18 vuotiaat äänestäneet."
[395] CANDIDATE_ID:4546 "En näe perustelluksi laskea nykyistä ikärajaa."
[396] CANDIDATE_ID:5929 "Pitäisin äänestysikärajan samassa täysi-ikäisyyden kanssa."
[397] CANDIDATE_ID:2209 "Nuorten enemmistö ei kannata äänestysikärajan laskemista. Toki se voisi osaltaan lisätä kiinnostusta yhteisiin asioihin. Kannatan osalliduuden edistämistä ja nuorten kuulemista"
[398] CANDIDATE_ID:1492 "Nuoret voivat osallistua oppilaskuntien ja nuorisovaltuuston kautta päätöksentekoon ja hankkia kokemusta tätä kautta ensin. 18 vuotta on sopiva ikä asettua ehdolle ja äänestää."
[399] CANDIDATE_ID:5546 "18 vuotta on mielestäni hyvä ikäraja."
[400] CANDIDATE_ID:2181 "Nykyinen ikäraja on mielestäni kohdallaan."
[401] CANDIDATE_ID:2356 "Ensin pitäisi saada 18-25 vuotiaat äänestämään mahdollisimman aktiivisesti."
[402] CANDIDATE_ID:3328 "Iän noustessa ymmärrys ja maailmankuva laajenevat. Vaikkei nämä kaksi ja ikääntyminen kuljekaan käsi kädessä, 16-vuotiaan on silti paljon vaikeampi punnita vaihtoehtoja päässään puolueettomasti ja omalla päällään harkiten, mikä demokratiassa on elintärkeää."
[403] CANDIDATE_ID:3928 "Ei se ole niin helppoa. Nuoria voidaan myös manipuloida."
[404] CANDIDATE_ID:2197 "Mielestäni 18 v on sopiva äänestysikäraja."
[405] CANDIDATE_ID:2213 "Johonkin se raja täytyy laittaa."
[406] CANDIDATE_ID:2622 "18 vuoden ikärajaa tuntuu tällä hetkellä sopivalta. Toki nuorempanakin pystyy vaikuttamaan esim nuorisovaltuuston valintoihin."
[407] CANDIDATE_ID:2823 "Ikärajaa ei tule laskea sillä 16 vuotiailla on vielä peruskoulu kesken ja heillä on vielä paljon elämää edessä"
[408] CANDIDATE_ID:5080 "Haluan tukea nuorisovaltuusto ja eri oppilaitosten opiskelijakuntatoimintaa. Toivoisin, että nuoret olisivat rauhassa nuoria ja alkaa tekemään päätöksiä 18 vuotiaana, jolloin suomessa on täysi-ikäinen. Näen asian niin, että jos lasketaan äänestysikärajaa, olisi laskettava myös ikää lähteä ehdokkaaksi. 16 vuotiaana osan nuorten valintoihin vaikuttaa enemmän lähipiiri, kuin aidosti omat ajatukset. En ole uudistuksia vastaan. Tätä on jo pohdittu ainakin 15 vuotta. Eikä mikään hallituspuolue ole laskenut äänestysikärajaa."
[409] CANDIDATE_ID:2640 "Nuoria täytyy kuulla ja heillä on tuore kuva ajankohtaisista asioista. Aikuisten tehtävänä on kuitenkin rakentaa ja ylläpitää yhteiskuntaa."
[410] CANDIDATE_ID:2221 "Nuorilla tulee olla mahdollisuus kasvaa ja kehittää omia mielipiteitään rauhassa ilman äänestämisen tuomaa painetta (kasvurauha). Täysi-ikäisyyden kynnyksellä elämänkokemus ja ymmärrys yhteiskunnallisista asioista ovat usein kypsempiä, joten nykyinen äänestysikäraja on mielestäni perusteltua."
[411] CANDIDATE_ID:3626 "Äänestysikäraja on ihan sopiva täysi-ikäisyydessä. Nuorille on mahdollistettava laajat mahdollisuudet tutustua, osallistua ja vaikuttaa itseään koskevaan päätöksentekoon muilla tavoin jo ennen 16 ikävuotta."
[412] CANDIDATE_ID:2403 "Koen, että nuoren mieleen voi vielä vaikuttaa monin tavoin vääristäen äänituloksia."
[413] CANDIDATE_ID:5178 "Mielestäni nuorten osallisuutta päätöksentekoon tulisi kehittää muilla keinon antamalla nuorille paremmat mahdollisuudet tulla kuulluksi. Myös nuorisovaltuuston toimintaa voitaisiin kehittää siten, että nuorten ääni kuuluu päätöksenteossa paremmin."
[414] CANDIDATE_ID:2212 "On turvallisempaa pitää se nykyisellään. 16v ei ole vielä kypsä äänestämään."
[415] CANDIDATE_ID:4002 "En koe tätä hyvänä. Toisaalta saataisiinko siitä nuoriso osallistuvaksi? Voisiko tämä herättää vanhemmatkin miettimään."
[416] CANDIDATE_ID:3976 "Mielestäni nykyinen ikäraja on sopiva, sitä ei ole tarpeen laskea."
[417] CANDIDATE_ID:3955 "Mielestäni 18 v on edelleen käypä ikäraja."
[418] CANDIDATE_ID:2346 "Mielestäni nykyinen alaikäraja äänestysoikeuteen valtakunnallisissa vaaleissa on melko sopiva. Alle 18-vuotiaille voidaan kuitenkin mm. kuntakohtaisesti mahdollistaa muita vaihtoehtoja tuoda mielipiteensä eri asioista esille."
[419] CANDIDATE_ID:2219 "Minusta nuorien olisi hyvä opetella äänestyskäytäntöjä jo ennen 18 vuoden ikää mutta virallinen äänioikeus alkaisi vasta 18 vuotiaana."
[420] CANDIDATE_ID:2360 "Nuorisovaltuustot kuntatasolla ovat hyviä ja monipuolisia vaikuttamisen paikkoja alaikäisille."
[421] CANDIDATE_ID:5713 "Politiikkaa voi olla vaikea ymmärtää ja tämä voisi myös luoda paineita nuorille."
[422] CANDIDATE_ID:2585 "Kunnissa ja hyvinvointialueilla tehdään isoja ja kalliita päätöksiä. Olisi aika hurjaa, jos niistä päättäisi joku, joka lopetti koulun 16-vuotiaana! Asioiden hoito vaatii aikaa, ja luettavaa riittää enemmän kuin yhdessä koeviikossa. Siksi koulutukseen panostaminen on sijoitus fiksumpaan päätöksentekoon – ja parempaan tulevaisuuteen meille kaikille!"
[423] CANDIDATE_ID:842 "Nuoret ovat kaupungin tulevaisuudne kannalta erityisen tärkeitä. Kuitenkin äänestys iän pitäisin vielä 18 vuodessa, mutta toki jossain vaaleissa sitä voitaisin kokeilla."
[424] CANDIDATE_ID:2387 "Nuorimpien ikäluokkien äänestysaktiivisuus on keskitasoa matalampi. Jos se nousee tämän keskitason yli, voidaan luottaa siihen, että vähän nuoremmatkin tuntevat aikuisen vastuuta yhteiskunnasta."
[425] CANDIDATE_ID:2348 "16 vuotiaana on vaikea sitouttaa ketään valtuustotyöhön ainakaan pienillä paikkakunnilla koska silloin muutetaan muualle opiskelemaan, käydään inttiä ja muuta, joten kaudet jää aika torsoksi jopa 18 v täyttäneillä."
[426] CANDIDATE_ID:2374 "Mielestäni äänioikeus on sidottu täysi-ikäisyyteen enkä lähtisi laskemaan sen ikärajaa. 18-vuotiaanakin ehtii äänestämään."
[427] CANDIDATE_ID:2593 "Äänioikeuden ikärajaa ei tule laskea. Tällä hetkellä 16-vuotta täyttävät alkavat maksaa tuloistaan veroa, mikä itsessään olisi perustelu äänestysikärajan laskemiselle. Uskon kuitenkin että verovapaus tulisi laajentaa kaikkiin alle 18-vuotiaisiin ja äänestysikäraja säilyttää ennallaan."
[428] CANDIDATE_ID:1301 "Ei kannata asettaa liikaa paineita ja valintatilanteita liian nuorille. Rauhoitetaan nuo vuodet muulle kehitykselle. Siinäkin on monelle nuorelle riittävästi haastetta."
[429] CANDIDATE_ID:1933 "Ei ole tasa-arvoista laskea äänestysikärajaa vain jossain vaaleissa vaan se pitää tehdä kaikissa jos ikärajaa lasketaan. Mikäli äänestysikärajaa lasketaan niin samalla tulee olla myös oikeus asettua ehdolle. Minusta on erikoinen ajatus, että 16-vuotias on tarpeeksi kypsä äänestämään mutta ei asettumaan ehdolle, näiden tulee mennä käsi kädessä."
[430] CANDIDATE_ID:2627 "Äänestysikäraja ja täysi-ikäisyys kulkevat käsi kädessä. Yhteiskunnallisiin asioihin kiinnostus ei välttämättä herää teini-iässä vaan vähän myöhemmin kun on ponnistettu omaan, itsenäiseen elämään ja huomataan miten yhteiskunnassa päätöksenteko toimii, ja miten se vaikuttaa omaan elämään."
[431] CANDIDATE_ID:2414 "On hyvä, että nuoret pääsevät vaikuttamaan esimerkiksi nuorisoparlamenteissa, mutta äänestysikärajan laskemiselle ei mielestäni ole perusteita, sillä äänestysikäraja on sidoksissa täysi-ikäisyyteen. Mielestäni täysi-ikäisyyteen saakka on hyvä harjoitella ja osallistua monin muin tavoin yhteiskunnalliseen päätöksentekoon."
[432] CANDIDATE_ID:2679 "18-vuotiaana on täysi-ikäinen, se on sopiva ikä aloittaa myös äänestäminen."
[433] CANDIDATE_ID:2366 "Kannatan, että 16-vuotiailla voisi olla omat vaalit nuoria koskevista asioista. Nuoret ovat jo mukana lautakunnissa, mikä on hyvä lisä päätöksentekoon, mutta päävastuu tärkeimmistä päätöksistä on täysi-ikäisillä. Nuoret eivät ole vielä täysin kypsiä päättämään kaikista asioista, mutta heidän osallisuutensa on tärkeää."
[434] CANDIDATE_ID:2550 "Ei. Koen että lasten ja nuorten saatava olla ilman liian aikaista ns velvollisuutta."
[435] CANDIDATE_ID:2542 "Pidän nykyistä äänestysikärajaa hyvänä. Kahteen vuoteen (16-18) kerkeää tulla paljon elämänkokemusta lisää ja ne voi vaikuttaa äänestys käyttäytymiseen. Nuorille on oma nuorisovaltuusto ja toivoisin kuntapäättäjien ja nuorisovaltuuston keskustelevan enemmän keskenään, niin näin pysyisimme kartalla nuorten toiveista ja tilanteesta."
[436] CANDIDATE_ID:2411 "Riittää, että äänestämään pääsee 18-vuotiaana. Nuoria voidaan kuulla nuorisovaltuustojen ja oppilaitosten oppilaskuntien kautta. Nuorille löytyy paljon vaikuttamisen paikkoja."
[437] CANDIDATE_ID:688 "18 vuoden ikäraja on varsin hyvä."
[438] CANDIDATE_ID:2561 "Liikenteessäkin sen huomaa, että nuorilla valitettavasti sattuu enemmän onnettomuuksia. Nuoret ovat vielä alttiita ryhmäpaineelle, eivätkä välttämättä uskalla tehdä omia valintojaan, vaikkakin äänestys toki on suljettu lippuäänestys."
[439] CANDIDATE_ID:2616 "Nykyinen ikäraja on mielestäni hyvä."
[440] CANDIDATE_ID:2502 "Minusta asioista päättäminen vaatii elämä kokemusta. 16-vuotias on liian nuori ottamaan vastuulleen kunnallista päätöksentekoa, mutta heitä pitää kuunnella ja kuulla heidän mielipiteitään !"
[441] CANDIDATE_ID:2516 "18 vuotta on todettu hyväksi ikärajaksi äänestämisessä. Myös nuoret itse ovat enimmäkseen tätä mieltä."
[442] CANDIDATE_ID:2478 "Äänestää saa sitten kun voi muillakin tavoin päättää itsenäisesti omista ratkaisuistaan. Äänestäminen on iso juttu, enkä lähtisi temppunostamaan kuntavaalien äänestysaktiivisuutta ikärajaa laskemalla."
[443] CANDIDATE_ID:2734 "Äänestysiän laskemisen sijaan tulisi keskittyä nuorten yhteiskunnallisen vaikuttamisen vahvistamiseen esimerkiksi koulujen demokratiakasvatuksen ja nuorisovaltuustojen kautta. Äänestysoikeuden mukana tulee myös vastuu. 18 vuoden ikäraja on sopiva raja aikuisuuden ja täysivaltaisten kansalaisoikeuksien myöntämiselle."
[444] CANDIDATE_ID:1404 "Haastava kysymys. Ikäluokasta löytyy varmasti monta kenelle äänioikeuden voisi jo antaa, mutta henkisessä kypsyydessä on paljon vaihtelua ja siksi mielipiteisiin voi olla vielä helpompi vaikuttaa,"
[445] CANDIDATE_ID:3858 "On tärkeää, että nuoret saavat vaikuttaa paikkakuntansa asioihin ja se on jo nykyisellään mahdollista, mutta äänestysikärajaa en lähtisi välttämättä laskemaan."
[446] CANDIDATE_ID:2274 "Nykyinen 18 vuoden ikä on sopiva, silloin jo pystyy päättämään asioista itse."
[447] CANDIDATE_ID:2842 "Mielestäni nykyinen ikäraja on hyvä."
[448] CANDIDATE_ID:2520 "Itse ajattelen, että 18 vuotta on hyvä ikä aloittaa äänestäminen."
[449] CANDIDATE_ID:2998 "Pidän äänestysiän laskemista teennäisenä keinona äänestysaktiivisuuden lisäämiseksi. En usko että nuorten aktiivisuutta voitaisiin parantaa pelkästään äänestysikää laskemalla."
[450] CANDIDATE_ID:1756 "Nuorten kiinnostuksen lisääminen asioiden hoitoon ja poliittiseen päätöksentekoon pitäisi saada lisääntymään. Äänestysiän laskulla ei ole juurikaan merkitystä."
[451] CANDIDATE_ID:2580 "En näe muutokselle tarvetta tällä hetkellä, mutta olen avoin keskustelulle."
[452] CANDIDATE_ID:2546 "Äänestysaktiivisuus oli edellisissä 2021 kuntavaaleissa kaikkein alhaisin nuorimpien 18-24-vuotiaiden äänestäjien keskuudessa (https://stat.fi/til/kvaa/2021/05/kvaa_2021_05_2021-07-13_kat_001_fi.html). On vaikea kuvitella, että 16-18-vuotiaat äänestäisivät merkittävästi aktiivisemmin kuin heitä muutamaa vuotta vanhemmat, mistä syystä on vaikea nähdä tätä ikärajan laskua tarpeellisena. Tärkeämpää olisi pyrkiä aktivoimaan kaiken ikäiset äänestämään nykyistä aktiivisemmin."
[453] CANDIDATE_ID:2461 "Nuorilla on erittäin hyviä ajatuksia, mutta ei vielä laajempaa kokemusta mitä tarivitaan kun tehdään kauaskantoisia päätöksiä. Nuorille pitäisi mahdollistaa \"äänikanava\", jotta heidän ajatukset tulisivat huomioiduiksi päätöksen teossa."
[454] CANDIDATE_ID:2830 "Ei pidä koska silloin persut olisi isoin puolue."
[455] CANDIDATE_ID:1170 "En vastustaisi, jos äänestysikärajaa päätettäisiin laskea. Monet nuoret ovat hyvin tietoisia siitä, mitä yhteiskunnalta toivovat. Pidän hyvänä sitä, että sekä kunnissa että hyvinvointialueella on nuorisovaltuustot, joiden kautta nuoret pääsevät vaikuttamaan ja heiltä kysytään mielipiteitä tulossa oleviin päätöksiin, jotka erityisesti koskettavat heitä."
[456] CANDIDATE_ID:5186 "Nuorille voi tarjota lisää vaikutusmahdollisuuksia esimerkiksi nuorisovaltuustojen, kuulemistilaisuuksien ja nuorten osallisuusfoorumien kautta. Näin nuorten mielipiteet ja tarpeet saadaan paremmin esiin ja he voivat vaikuttaa yhteiskunnallisiin päätöksiin ilman äänioikeuden alentamista. Tällainen osallisuus tukee nuorten aktiivista roolia yhteiskunnassa ja kehittää heidän vaikuttamismahdollisuuksiaan."
[457] CANDIDATE_ID:2782 "Mielestäni 18 vuoden ikäraja on sopiva. Meillä vasta 18-vuotias on oikeustoimikelpoinen. Sinänsä 16-vuoden ikäraja voisi nostaa äänestysaktiivisuutta ja opettaa aktiiviseen kansalaisuuteen, sillä 16-vuotiaat ovat vielä kiinteästi mukana koulumaailmassa, josta painetta äänestysoikeuden hyödyntämiseen voisi tulla."
[458] CANDIDATE_ID:670 "18 vuoden ikäraja on sopiva molempiin, mutta jonkinlainen yleinen aloitemahdollisuus (\"nuorisoaloite\") voisi olla perusteltua lanseerata myös alle 18-vuotiaille."
[459] CANDIDATE_ID:2475 "Nuorten demokratiakasvatusta tulee lisätä ja osallistaa vaaleihin ja poliittiseen päätöksentekoon, nuorisovaltuustojen lisäksi myös järjestämällä nuorille mahdollisuuksia vaikuttaa omiin arjen asioihin. Äänestysikäraja on ihan ok 18 v."
[460] CANDIDATE_ID:2508 "Äänioikeus tuo mukanaan vastuuta, ja 18 vuoden ikäraja on perusteltu, koska se on täysi-ikäisyyden raja ja monilla tavoin merkittävä virstanpylväs yhteiskunnassa. Nuorten osallistumista päätöksentekoon voidaan edistää muilla keinoilla, kuten nuorisovaltuustojen ja kansalaiskasvatuksen kautta, mutta äänestysikärajan laskeminen ei ole tarpeellista."
[461] CANDIDATE_ID:2678 "Kuntavaaleissa voisi olla hyväkin asia saada nuorten ääni kuuluviin. Aluevaalien asiat koskevat enemmän aikuisempaa väestöä."
[462] CANDIDATE_ID:2465 "Äänestys ikä on loogista olla 18 vuotta, jolloin henkilö on lainvoimaisesti vastuussa itsestään ja omasta toiminnastaan."
[463] CANDIDATE_ID:2887 "Alaikäisille kuntapolitiikan asiat ovat osin vielä vieraita. Mm. nuorisovaltuuston kautta pysytyy kuitenkin jo nyt tuomaan ajatuksia ja ehdotuksia päätöksentekoon asti sekä valtuustossa että lautakunnissa."
[464] CANDIDATE_ID:2587 "Yleensä vaaleissa se, jolla on äänioikeus saa myös asettua ehdolle. Minusta 16- vuotias ei kuitenkaan olisi valmis asettumaan ehdolle vaaleissa."
[465] CANDIDATE_ID:5107 "Täysi-ikäisyys on hyvä ikäraja. Voisi olla enemmän nuorten ja ehdokkaiden kohtaamistilanteita esimerkiksi eduskuntavaaleissa Ohjaamo toteutti hyvän tilaisuuden."
[466] CANDIDATE_ID:2601 "Nyt on sopiva ikäraja, ei muuteta. 18 vuotiaalla on jo elämäkokemusta himpun, vaikkakin on vielä nuori."
[467] CANDIDATE_ID:2732 "Ihmisaivojen neurologinen kypsyminen jatkuu noin 20-vuotiaaksi. Toiset ovat valmiita jo aiemmin, mutta raja on pakko vetää johonkin."
[468] CANDIDATE_ID:2564 "Nykyinen äänestysikä ollee kuitenkin hyvä."
[469] CANDIDATE_ID:2757 "Pidetään raja täysi-ikäisyydessä"
[470] CANDIDATE_ID:2712 "Minusta täysi-ikäisyysikä, 18v on sopiva ikä myös äänestysikärajaksi. Alle 18v voivat osallistua kuntapolitiikkaan mm. nuorisovaltuuston ja oppilaskuntien kautta."
[471] CANDIDATE_ID:1796 "On hyvä saada myös nuoret aikuiset kiinnostumaan yhteiskunnan asioista. Kuitenkin yhteiskunnallisten asioiden hoitaminen ja politiikka kaipaavat jonkinlaista elämänkokemusta pohjakseen. Yleisesti ottaen 16-vuotiaat eivät taida olla aktiivisesti kovin kiinnostuneita politiikasta. Olisi hyvä jos politiikkaa tehtäisiin analyyttisen harkinnan perustalta ennemmin kuin tunnepohjalta. Valitettavasti tähän eivät kaikki aikuisetkaan kykene."
[472] CANDIDATE_ID:2683 "Äänestysoikeus tuo mukanaan vastuuta, ja 18 vuoden ikäraja on perusteltu, koska silloin nuori on juridisesti täysi-ikäinen."
[473] CANDIDATE_ID:2548 "On aivan oikein, että myös nuoret ja lapset otetaan mukaan päätöksentekoon ja kysytään heidän mielipiteitään. Nuoret voivat olla kuitenkin hyvin johdateltavissa ja omaa näkökykyä ymmärtää ja hahmottaa laajoja kokonaisuuksia ei vielä välttämättä ole kertynyt tarpeeksi, että ymmärtäisi päätösten seuraukset ja vaikutukset pitkällä tähtäimellä."
[474] CANDIDATE_ID:2578 "Alle kahdeksantoista vuotiaiden keskuudessa yhteiskunnallisten asioiden aktiivinen seuraaminen ei ole vielä kovin laajaa. Asioista päättäminen vaatii laaja-alaista näkemystä asioihin vaikuttavista monista eri asioista ja tämä kyky kehittyy iän myötä. Parin vuoden odotus äänestämään pääsemiseksi menee nopeasti ja se aika kannattaa käyttää asioihin perehtymiseen, jotta 18-vuotiaana on asioita tiedostava äänestäjä."
[475] CANDIDATE_ID:310 "18 on hyvä ikä aloittaa yhteiskunnallinen oikea päätösten tekeminen, samalla voi myös itse harkita ehdolle lähtemistä."
[476] CANDIDATE_ID:5973 "Nykyinen ikä on ihan hyvä. Nuorilla on mahdollista osallistua nuorisovaltuuston kautta, joka tuntuu olevan suosittu. Valtuuston ja lautakunnan (Tekn. laut. missä puuhis) kokouksissa edustajat ovat melkein aina läsnä."
[477] CANDIDATE_ID:5103 "En koe tarpeelliseksi alentaa äänestysikää."
[478] CANDIDATE_ID:791 "Nykyinen ikäraja on aivan hyvä, vaikka arvostankin nuorison mielipiteitä. Toivon, että nuoret keskustelevat poliittisista asioista kotonaan vanhempien kanssa. Näin olen omien lasten kanssa tehnyt. Olen myös vaatinut teineiltä, että oma mielipide pitää perustella ja nuoret siihen kyllä kykenevät."
[479] CANDIDATE_ID:5596 "Yhteiskuntaoppia olisi hyvä opettaa kouluissa enemmän (niin yläkoulussa kuin toisella asteella) ja liittää siihen perehdytystä kuntapolitiikasta ja kunnallisen päätöksenteon prosesseista. Kun nuoret saavat enemmän tietoa siitä, mistä asioista päätetään lähellä ja millä tavalla he voivat niihin vaikuttaa, poliittinen kiinnostus ja aktiivisuus voi kasvaa. Vaikka alaikäisillä ei olisi äänioikeutta vaaleissa, täytyy heitä kuulla etenkin heihin liittyvissä asioissa - niin kuin muitakin kuntalaisia. Hallinnolla tulee olla kanavia dialogin käymiseen nuorten kanssa ja tiivis yhteistyö nuorisojärjestöjen kanssa. Jyväskylässä on myös nuorisovaltuusto, joka toimii nuorten edunvalvojana ja nostaa esille nuorille tärkeitä asioita. Valtuuston edustajat ovat 13–20-vuotiaita ja heillä on läsnäolo- ja puheoikeus kaupungin lautakunnissa ja kaupunginvaltuustossa."
[480] CANDIDATE_ID:2590 "vaikka osa 16 vuotiaista ovat kypsiä niin en usko että ainakaan vielä ei kaikki ole niin kypsiä. Ehkä tulevaisuudessa tämä asia on aivan eri."
[481] CANDIDATE_ID:2824 "16-vuotiaat eivät vielä täysin tiedä tai kuulukkaan tietää maailmanmenosta mitään."
[482] CANDIDATE_ID:2708 "Vaikka moni 16-vuotias on kypsä tekemään vakaviakin päätöksiä, pidän 18-vuoden ikärajaa sopivana äänestämiselle. Annetaan kaikille mahdollisuus elää lapsuus ja nuoruus loppuun ilman ylimääräisiä paineita tulevasta."
[483] CANDIDATE_ID:2469 "Lapsi ja nuori vastuu pitää ymmärtää."
[484] CANDIDATE_ID:2745 "Pitäisi kannustaa paremminkin 18 vuotta täyttäneitä tutustumaan politiikkaan ja sitä kautta saada saada nuoret liikenteeseen."
[485] CANDIDATE_ID:2917 "On tärkeää, että nuorten ääni kuuluu, mutta äänestysikärajan laskemisen sijaan tulisi vahvistaa muita vaikuttamismahdollisuuksia, kuten nuorisovaltuustoja ja suoraa vuoropuhelua päättäjien kanssa."
[486] CANDIDATE_ID:2786 "Täysi-ikäisyys Suomessa on 18 vuotta, tämä on hyvä pitää myös äänestysikärajana."
[487] CANDIDATE_ID:2456 "Mielestäni äänestyken ala ikärajana on hyvä pitää 18vuotiaissa."
[488] CANDIDATE_ID:3425 "On hyvä, että äänestäjillä on peruskoulutus ja riittävä elämänkokemus ennen kuin vaikutetaan yhteiskunnallisiin asioihin. Äänestämiseen liittyy myös suuri vastuu ja on ihan hyvä, että täysi-ikäisyys tuo täysivaltaisuuden yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen."
[489] CANDIDATE_ID:2718 "Jos olisin itse päässyt äänestämään 16-vuotiaana, olisin äänestänyt naiset (pakolla) armeijaan ja EU:ta vastaan. 18-vuotiaana ajattelin asioista jo ihan toisella tavalla. Omasta nuoresta huomaan, että hän ajattelee monesta asiasta ihan eri tavalla kuin minä - mikä on erittäin hyvä asia, ja keskustelut hänen kanssaaan ovat sitäkin parempia. Usein ikävuosiin 14-20 kuitenkin kuuluu jonkinlainen oman identiteetin etsintä ja vahva vastakkainasettele auktoriteettien (vanhempien) kanssa - mikä on sekin todella jees. Äänestysoikeuden nostamista ajatellen, näen siinä kuitenkin myös ongelmia. Oman työpaikkani varjovaaleissa monet lapset ja nuoret ovat äänestäneet esim. julkkiksia tai henkilöitä, joiden ei epäkunnioittavan käytöksen puolesta edes pitäisi olla ehdolla (rasismia, seksismiä, vihapuhetta lietsovia aikuisia)."
[490] CANDIDATE_ID:4979 "Nuorten äänen on tärkeää kuulua päätöksenteossa, mutta en ole varma, onko äänestysikärajan laskeminen paras ratkaisu. 16-vuotiaat ovat vielä monessa asiassa huoltajiensa vastuulla, eivätkä he ole täysimääräisesti oikeustoimikelpoisia. Sen sijaan nuorisovaltuustojen vaikutusmahdollisuuksia tulisi vahvistaa, ja kouluissa tulisi panostaa enemmän yhteiskunnalliseen kasvatukseen, jotta nuoret saavat paremmat valmiudet vaikuttaa."
[491] CANDIDATE_ID:2639 "Tiedän että monikin 16 vuotioas on riittävän valveutunut, jotta voisi tehdä itsenäiset äänestyspäätökset, mutta nykyäänkin 18 vuotiailla on aikasta heikko äänestysprosentti."
[492] CANDIDATE_ID:3921 "Mielestäni äänestysikä on hyvä pitää ns. täysi-ikäisillä"
[493] CANDIDATE_ID:2812 "Täysi-ikäisyys tuo tullessaan paljon vastuita ja velvollisuuksia, mutta myös oikeuksia ja on sinänsä perusteltua, että myös äänioikeuden saa täysi-ikäisenä. Kuitenkin äänestysikärajan laskeminen ainakin kunta- ja aluevaaleissa saattaisi innostaa nuoria aiempaa enemmän yhteiskunnallisten asioiden äärelle."
[494] CANDIDATE_ID:3059 "Nykyinen 18-vuotta on hyvä."
[495] CANDIDATE_ID:3639 "Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä äänestysaktiivisuutta ja äänestäjiä, mutta harvempi 16-18 vuotias on vielä kiinnostunut politiiikasta niin, että vaivautuisivat välttämättä äänestämään. Heille soisin vaihtoehtoisia vaikuttamisen tapoja kuten kuntalaisadressit ja nuorisovaltuuston."
[496] CANDIDATE_ID:5869 "Olen tästä joidenkin nuorien kanssa keskustellut ja enemmistö vastasi, että ei kiinnosta, koska heillä on muutenkin paljon menossa ja tämä vain kuormittaisi lisää. Mieluummin osallistuvat tapahtumiin ja harrastuksiin."
[497] CANDIDATE_ID:2820 "Näkisin että äänestysikärajaa voisi hieman laskea ainakin kuntavaaleissa,esimerkiksi 17v ikään"
[498] CANDIDATE_ID:2863 "Lapseni ovat noin ko. iässä ja he kaipaavat vielä moneen asiaan vanhemman kanssa pohtimista. Kuitenkin kohti aikuisuutta he ovat matkalla."
[499] CANDIDATE_ID:2787 "16 -vuotias on yleensä liian nuori hahmottamaan yhteiskunnan kokonaisuutta. Poikkeuksiakin on, mutta kypsyminen vie oman aikansa."
[500] CANDIDATE_ID:2808 "Nykyinen 18 v on hyvä ikä äänestämiselle. Vaaleissa on hyvä, jos nuorilla olisi näkemystä enemmän elämästä, eli oltaisiin jo opiskelemassa ammattiin tai jopa valmistuttu ja työelämäkin olisi tullut osalle jo tutuksi. Nämä avartavat elämänkatsomusta aika lailla ja tuo 2 vuottakin tuo jo hurjasti lisää oppia."
[501] CANDIDATE_ID:2750 "Mielestäni äänestysikä voidaan pitää 18 ikävuodessa."
[502] CANDIDATE_ID:5542 "Vaikka moni 16-18 -vuotias ymmärtää äänensä vaikutukset, minusta tuntuu, että \"läpällä\" annettujen äänien määrä kasvaisi. Ikärajan lasku 17 vuoteen voisi olla parempi. 9.luokkalainen on mielestäni liian nuori."
[503] CANDIDATE_ID:2774 "Muistan, kun itse ystävieni kanssa lukiossa vastustimme äänestysikärajan laskemista. Ylipäätään haluan muuttaa tapaamme lähestyä. Äänestäminen on kaikille ihmissille kuuluva perusoikeus, mutta jostain (perustellusta) syystä lapset rajataan sen ulkopuolelle. Sen sijaan, että äänestysikää jatkuvasti lasketaan, meidän tulisi tehdä psykologinen ja sosiaalinen arvio, jonka pohjalta lähdemme alhaalta ylöspäin katsomaan, milloin keskimäärin lapset kykenevät äänestämään. Olen kirjoittanut aiheesta lisää blogissani."
[504] CANDIDATE_ID:3237 "Vaaleilla ja muilla oikeuksilla tulee olla yhtenevä ikäraja. 18 vuotta on hyvä aika kantaa vastuuta omista tekemisistä ja siten myös saada äänioikeus."
[505] CANDIDATE_ID:2797 "18-vuotta on mielestäni oikein mainio ikäraja."
[506] CANDIDATE_ID:2858 "Nykyinen ikäraja on hyvä"
[507] CANDIDATE_ID:2894 "Ainakin oma ja poikieni äänestyspäätös olisi näyttänyt kovasti erilaiselta 16v kuin 18v."
[508] CANDIDATE_ID:1323 "Nuorten aktiivisuus yhteiskunnassa on ehdottoman tärkeää. Äänioikeuden on hyvä kulkea käsi kädessä vaalikelpoisuuden kanssa. Nuorten vaikutuskanavien, kuten nuorisovaltuustojen asemaa on vahvistettava. On hyvä, että eri keinoja nuorten yhteiskunnallisen aktiivisuuden lisäämiseksi selvitetään."
[509] CANDIDATE_ID:5353 "Äänestysikäraja tulee olla sama kuin ehdokkuuden ikäraja. Valtuutetun tulee olla täysivaltainen."
[510] CANDIDATE_ID:5738 "Äänestysiässä olisi hyvä olla myös elämänkokemusta. Sitä on varmasti jo sinulla, koska tutkit tätä vaalikonetta. Itse jo 16-vuotiaana luulin tietäväni ja osaavani kaiken, enkä ehkä täysin väärässä ollutkaan. Mutta nyt tuntuu, että vielä olisi paljon opeteltavaa. Kaikki nuoret eivät ole varmaankaan niin perillä asioista kuin sinä ja siksi koen hyväksi nykyiset äänestysikärajat."
[511] CANDIDATE_ID:2854 "Tämän hetkinen ikäraja (18 vuotta) on mielestäni hyvä. Mielestäni on kuitenkin tärkeää ottaa huomioon Nuorisovaltuuston mielipide ja kanta päätettävänä oleviin asioihin."
[512] CANDIDATE_ID:3837 "Täysi-ikäisyys on hyvä raja. Pitää kuitenkin nuorille antaa mahdollisuus olla mukana politiikassa tai sitä vastaavassa toiminnassa kuten nuorisovaltuustot jne., että äänestäminen on tuttua ja sitä tehdään."
[513] CANDIDATE_ID:2850 "En näe syytä ikärajan laskulle. Nuorisovaltuuston vaaleissa olen huomannut, että moni 16-vuotias äänestää vielä \"läpällä\". Osa toki olisi ihan kypsiä kuntatasolla äänestämäänkin."
[514] CANDIDATE_ID:2796 "Nykyinen 18-vuoden äänestysikäraja on looginen suomalaisen täysi-ikäisyyteen vedoten. Alle 18-vuotiaita ei kuitenkaan saa unohtaa päätöksenteossa ja heille on annettavat omat kanavat tuoda ajatuksiaan esille."
[515] CANDIDATE_ID:3039 "Mielestä nykyinen ikäraja on ihan riittävä."
[516] CANDIDATE_ID:540 "18v on muutenkin vasta täysi ikänen"
[517] CANDIDATE_ID:3989 "Pieni osa 16-vuotiaista on varmasti poliittisesti valveutuneita, mutta suurempi osa ei ole. Äänestäminen on vastuullinen päätös. On järkevää, että nuori odottaa niin kauan, että täyttää 18 vuotta, jolloin hänen kykynsä arvioida politiikka on kehittynyt paremmaksi."
[518] CANDIDATE_ID:917 "Vahvistaisin ensi kädessä nuorten muita vaikuttamismahdollisuuksia ja niistä tiedottamista, hyvänä esimerkkinä lakisääteiset nuorisovaltuustot. Olisin kuitenkin myös valmis harkitsemaan nuorten äänestysikärajan laskua."
[519] CANDIDATE_ID:2728 "Nykään edellytettävä täysi-ikäisyyden raja on minusta sopiva raja."
[520] CANDIDATE_ID:5516 "Nuorista suuri osa hakee vielä omaa ajatusmaailmaa ja suuntaa elämässä alle 18-vuotiaana. Heidän ei tarvitse ottaa vastuulleen vielä siinä kohtaa tällaisia asioita."
[521] CANDIDATE_ID:3569 "18 vuoden ikäraja on hyvä myös kunta- ja aluevaaleissa. Nuorten ääntä tulee kuitenkin saada kuuluviin esim. nuorisovaltuuston kautta."
[522] CANDIDATE_ID:2872 "En pidä sitä tarpeellisena. Nuoret eivät mielestäni seuraa asioita tarp."
[523] CANDIDATE_ID:1900 "Vallan ja vastuun tulee olla tasapainossa. On nähdäkseni niin, että yhteiskunta tuntuu jatkuvasti aikaistavan aikuisuutta ja pakottavan nuoria tekemään aiemmin ja aiemmin sellaisia päätöksiä, jotka vaikuttavat heidän koko loppuelämäänsä. Nuoria pitää kuulla heitä koskevissa asioissa, mutta en kannata äänestysikärajan laskemista."
[524] CANDIDATE_ID:5216 "Täysi-ikäisyys on mielestäni hyvä ikäraja äänestämiseen, sillä äänestämisen mukana tulee myös vastuu. Muutama lisä vuosi antaa nuorille elämänkokemusta, sekä varmuutta omasta poliittisesta kannastaan. En kuitenkaan poissulje vaihtoehtoa."
[525] CANDIDATE_ID:1433 "On todella paljon valveutuneita nuoria. Osalla, enemmän muista asioista kiinnostuneilla nuorilla voi kuitenkin vielä alle 18-vuotiaana lähipiiri päästä vaikuttamaan äänestyspäätökseen itseä enemmän."
[526] CANDIDATE_ID:5276 "Nuorilla pitää olla turvallinen olo ja luottamus että täysi-ikäiset aikuiset ihmiset huolehtivat heidän arjestaan ja perusturvallisuudesta. Tähän kuuluu myös vastuullinen päätöksenteko. Nuorten äänen kuuleminen on kuitenkin tärkeää. Nuorivaltuusto on erinomainen paikka harjoitella vastuun- sekä kannanottoa. Myös koulut ovat turvallisia paikkoja harjoitella argumentointia sekä informaation ja disinformaation erottamista toisistaan. Sosiaalinen media on erinomainen välinen tavoittaa suuria ihmismassoja nopeasti mutta mahdollistaa myös monenlaisen disinformaation sekä manipuloinnin. Yhteiskunnallisista asioista kannattaa kiinnostua jo nuorena ja kannanottoon löytyy tänä päivänä useita kanavia."
[527] CANDIDATE_ID:355 "Alle 18 vuotiaat nuoret jotka ovat kiinnostuneita poliittisesta päätöksenteosta alueellaan, voivat liittyä alueensa poliittiseen nuorisojärjestöön. Tätä kautta on mahdollista koota samanhenkiset nuoret yhteen ja pyrkiä vaikuttamaan oman kunnan poliittisiin päättäjiin."
[528] CANDIDATE_ID:3079 "Nykyinen äänestysikäraja on toimiva, joten en koe tarvetta muuttaa sitä kumpaankaan suuntaan."
[529] CANDIDATE_ID:2988 "En laskisi äänestämisikää."
[530] CANDIDATE_ID:3014 "Mielestäni nykyinen raja on sopiva. Ajokortti ja äänioikeus isommissa vaaleissa samaan aikaan. Valta tuo myös tuskaa ja nuoruutta ei saa takaisin sen loputtua. Samalla kun ääneen pääsen. Seurakuntavaaleihin toivoisin lisää nuoria äänestäjiä ja ehdokkaita. Sielläkin päätetään isoista asioista ja nuorilla olisi mahdollisuus muuttaa maailmaa."
[531] CANDIDATE_ID:2298 "Nuorten äänestysprosentti on jo nyt alhainen. Yhä nuorempien voi olla vaikea perehtyä ja ymmärtää poliittista päätöksentekoa. He ovat myös alttiita populistiselle vaikuttamiselle."
[532] CANDIDATE_ID:4287 "18-v on täysi-ikäisyyden raja ja siksi myös äänestysikärja. Nuorisovaltuustossa pystyy vaikuttamaan sitä ennen!"
[533] CANDIDATE_ID:5587 "Tuossa iässä ei vielä voisi vaikuttaa poliittisesti, kun ei ole täysi ikäinen"
[534] CANDIDATE_ID:3125 "Lasten ja nuorten mielipiteet ovat tärkeitä. Mutta ihmiset kehittyvät ja kasvavat ikävuosien myötä. Kaikki kerkävät äänestämään täytettyään 18 vuotta."
[535] CANDIDATE_ID:1625 "Yhteisöllisen päätöksenteon kannalta on oleellista, että päättäjillä on riittävä kokemus ja osaaminen. Nykyinen ikäraja on mielestäni oikea."
[536] CANDIDATE_ID:3025 "Vaarana TikTok poliitikot joiden yksinkertaistukset shorteissa ei oikein oikeassa elämässä toimi, se turhauttaa sekä äänestäjiä, että tekijöitä. Kouluissa on hyvää kriittistä medialukutaidon koulutusta joten se puoltaisi. Siltikin nykyinen ikäraja on hyvä."
[537] CANDIDATE_ID:2977 "Annetaan nuorten kasvaa rauhassa aikuisiksi ilman, että heitä tietoisesti pyrittäisiin ohjaamaan sellaisilta tahoilta, mikä ei jatkossa miellyttäisi nuorta itseään."
[538] CANDIDATE_ID:5251 "Nuoria pitää kannustaa tutustumaan politiikkaan sekä päätöksentekoon mutta pidetään ikäraja äänestämiseen 18 vuodessa."
[539] CANDIDATE_ID:2936 "Moni nuori on kypsä, mutta mielestäni on tärkeää, että on ehditty mielellään työelämään saakka. Tämä takaisi laajemman näkemyksen elämään. Itse olen onnellinen, että harkitsin politiikkaan lähtemistä yli 10 vuotta."
[540] CANDIDATE_ID:5028 "Nuorissa pitää ennemmin panostaa demokratiakasvatukseen ja medialukutaitoon. Nuoret pitää saada vielä paremmin saada ymmärtämään, millaiset vaikutusmahdollisuudet yksittäisellä kansalaisella on ja pyrkiä kasvattamaan heistä aktiivisia kansalaisia. Meillä on tilanne, missä 18-20 -vuotiaat äänestävät kaikkein vähiten valtakunnallisissa vaaleissa eikä äänestysikärajan rukkaaminen alaspäin auta itse ongelmaan."
[541] CANDIDATE_ID:4385 "En lähtisi muuttamaan äänestysikärajaa, mutta on tärkeä huolehtia, että lasten ja nuorten ääni pääsee kuuluviin päätöksenteossa. Siihen tulee kehittää keinoja."
[542] CANDIDATE_ID:3169 "Äänestyspäätös vaatii henkistä kypsyyttä."
[543] CANDIDATE_ID:3433 "Ei velvollisuuksia, ei oikeuksia. Alaikäisillä ei ole vielä sellaisia velvollisuuksia kuin aikuisilla tai heidän vanhemmillaan esim. yhteiskuntaa kohtaan tai itsestään huolehtimiseen. Oikeus vaikuttaa näihin asioihin tulee velvollisuuksien myötä. Silti on hyvä, että nuoria kuullaan esim. nuorisovaltuustojen kautta."
[544] CANDIDATE_ID:3151 "Miksikäs ei, mutta nuori ikä voi vaikuttaa, esim. kavereiden mielipiteet."
[545] CANDIDATE_ID:2303 "Haluaisin lisätä tietoa nuorisovaltuustosta ja siellä tehtävästä työstä. Seinäjoella nuorisovaltuuston jäsenellä on on esimerkiksi monessa lautakunnassa läsnäolo- ja puheoikeus."
[546] CANDIDATE_ID:3583 "Annettaisiinko nuorten nauttia nuoruudesta. Jos haluaa tuossa iässä vaikuttamaan, on olemassa esim. Nuorisovaltuutettuja."
[547] CANDIDATE_ID:3093 "Lumijoelta aika monet nuoret muuttavat opiskelun ja työn perässä. Äänestysmahdollisuus ei vaikuttaisi tähän asiaan. Nuorten toiveet on jokaisen aikuisen otettava huomioon."
[548] CANDIDATE_ID:5431 "When you are young you should enjoy being young. Without the burden of adult responsibility of needing to make difficult informed decisions."
[549] CANDIDATE_ID:3618 "Suomessa täysi-ikäisyyden rajaksi on määritelty 18 vuotta. Silloin nuorelle tulee myös muita oikeuksia ja velvollisuuksia. Minusta on luontevaa, että äänioikeus kulkee mukana muiden täysi-ikäisyyden tuomien oikeuksien mukana."
[550] CANDIDATE_ID:3238 "Harva 16-vuotias on kiinnostunut politiikasta, ja usein nuorten mielipiteitä ohjaavat some, kaverit ja koti. Vastuuta on tarpeeksi omassa opiskelussa ja sosiaalisissa suhteissa, siksi pidän parempana jättää poliittisen päätöksenteon täysi-ikäisille."
[551] CANDIDATE_ID:3373 "16 vuotias ei pääsääntöisesti ole vielä tarpeeksi perillä asioista jotka koskevat vaaleja. Välillä se on haastavaa vanhemmillakin."
[552] CANDIDATE_ID:5863 "Minusta on hyvä, että on olemassa nuorisovaltuusto, jota kautta nuoret oppivat toimimaan oman kaupunkinsa tai kuntansa politiikassa, mutta en kannata äänestysikärajan laskemista. Espoossa nuorisovaltuuston edustaja on saanut olla mukana myös kaupunginhallituksen kokouksissa, mikä on mielestäni hyvä asia."
[553] CANDIDATE_ID:5054 "Äännestämään ehtii hyvin 18-vuotiaana. Sitä nuorempien tulee vielä keskittyä täysillä koulunkäyntiin ja muihin itseä eniten koskettaviin asioihin. Nuorten ei tarvitse vielä turhan nuorena ottaa miettiäkseen / huolehtiaakseen yhteiskunnan murheista."
[554] CANDIDATE_ID:3173 "18 on hyvä ikäraja. Itse ehkä jopa nostaisin rajan 20 vuoteen."
[555] CANDIDATE_ID:857 "18 vuotta on mielestäni hyvä ikä alkaa äänestämään."
[556] CANDIDATE_ID:3120 "En täysin ammu ideaa alas, mutta omasta kokemuksesta vanhempana koen, että monikaan nuori ei ole vielä kovinkaan kiinnostunut politiikasta ja ei ehkä ihan täsysin ymmärrä kuntapolitiikasta mitään. Uskon, että perheen/ vanhempien mielipide saattaa vielä tämän ikäisenä vaikuttaa paljon. Koen, että täysi-ikäisyys 18 vuotta, on hyvä ikä saada oikeutena äänestää vaaleissa."
[557] CANDIDATE_ID:3147 "Uskoisin, että äänestysikä kulkee yhdessä täysvaltaisen kansalaisuuden kanssa. Jotta tämä toimisi pitäisi nyt täysi-ikäisyyden täytyttyä saatavat oikeudet ulottaa 16 vuotiaille."
[558] CANDIDATE_ID:3557 "Pidän tärkeänä, että nuoret saavat vaikuttaa nuorisovaltuuston kautta. Vantaalla nuorisovaltuustolla onkin paikka valtuuston kokouksissa. Varsinaisen äänestysiän pitäisin kuitenkin ennallaan 18 ikävuodessa."
[559] CANDIDATE_ID:5322 "Nuorten ääni pitää saada päätöksenteossa paremmin kuuluviin. Äänestysikärajan laskemista parempia keinoja olisivat mielestäni esimerkiksi valtuustojen kouluvierailut, nuorten neuvostot ja yleinen tiedon lisääminen yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta."
[560] CANDIDATE_ID:5832 "Mielestäni 18 vuoden ikäraja on valtiollisissa vaaleissa hyvä. Täysi-ikäisenä saatavat vastuut ja oikeudet kulkevat käsi kädessä."
[561] CANDIDATE_ID:3196 "Kunnassa tulee huolehtia alaikäisten osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksista. Nuorisovaltuusto tulee olla aidosti mukana kunnan päätöksenteossa ja heidän edustajan tulee päästä osallistumaan lasten ja nuorten asioita koskevaan päätöksentekoon."
[562] CANDIDATE_ID:3316 "Nykyinen 18 on mielestäni oikea ikäraja. Ei kuitenkaan tarkoita, ettei nuorempia pitäisi kuulla."
[563] CANDIDATE_ID:3184 "Poliittinen päätöksenteko on suoraan sanoen varsin kryptistä touhua, jonka onnistuneeseen toteutukseen vaaditaan paljon kokemusta ja varsin laajaa ymmärrystä erilaisista asioista, mitä on mahdollista saada vasta tietyn elämänkokemuksen jälkeen. Toisin sanoen, kun ikää ja kokemusta kertyy, on mahdollisuus peilata erilaisia asioita ja niiden vaikutuksia omiin kokemuksiin ja näin käytäntöön. On myös tosiasia, ettei politiikka välttämättä kiinnosta suurinta osaa nuorista, jolloin äänestysprosentti voisi laskea, joka ei ole hyvä asia. Nuorilla on, ainakin Hattulassa hyvät mahdollisuudet vaikuttaa päätöksentekoon nuorisovaltuuston toiminnan kautta ja mahdollisuus lähteä päättäjäksi 18 vuotta täytettyään."
[564] CANDIDATE_ID:2984 "Ennen kuin lähdetään laskemaan äänestysikärajaa, olisi tärkeämpää varmistaa, että nuorilla on riittävä ymmärrys yhteiskunnallisista asioista ja päätöksenteon vaikutuksista. Nykyisessä opetussuunnitelmassa yhteiskuntaoppia ei ole kovin laajasti, ja sen sisältö painottuu enemmän perusasioihin, kuten vaaleihin, puolueisiin ja lainsäädäntöön. Olisi hyödyllisempää lisätä käytännönläheistä opetusta esimerkiksi päätöksenteosta, taloudesta ja paikallishallinnon toiminnasta."
[565] CANDIDATE_ID:5559 "Nuoria täytyy ja on todella tärkeää kuulla kaupungin päätöksenteossa, mutta mielestäni on 18 ikävuoden äänestysikäraja on sopiva ja silloin voi myös asettua vaaleissa ehdolle. Eli äänestämään ja ehdolle vasta täysi-ikäisenä. Kannatan esimerkiksi nuorisovaltuustojen toimintaa."
[566] CANDIDATE_ID:3660 "Vaikka on tärkeää että nuoret tulevat kuulluksi ja vaikka moni nuori on huomattavasti fiksumpia kuin moni vanhempi, koen silti että äänioikeus on hyvä pitää täysi-ikäisyyden kanssa samassa. Tässä olen silti valmis muuttamaan mielipidettäni mikäli osoitetaan miksi paras olisi jo varhaisempi mahdollisuus äänestää. Nyt vertaan enemmän omaan 16 vuotiaaseen itseeni ja miten koen asiat nyt."
[567] CANDIDATE_ID:3312 "Ei nykyisellä järjestelmällä. Luulen, että vain murto-osa nuorista kokee nämä asiat niin tärkeiksi, että jaksaisivat perehtyä asioihin ja suhtautua äänestysvaihtoehtoihin vakavasti. Olisin mielelläni tässä väärässä."
[568] CANDIDATE_ID:3412 "Nykyinen 18v. on looginen täysi-ikäisyyden myötä."
[569] CANDIDATE_ID:5566 "Nuoria tulee ensisijaisesti opastaa ja auttaa toimimaan aktiivisena kuntalaisena."
[570] CANDIDATE_ID:1199 "Nykyinen 18 vuoden ikäraja on looginen. Alle 18-vuotialle pitää kuitenkin olla kunnassa muita keinoja vaikuttaa, kuten nuorivaltuusto tai jokin muu nuorten vaikuttamisryhmä. Lisäksi on tärkeää, että kouluissa kuullaan ja osallistetaan lapsia ja nuoria. Siinä olisi vielä monin paikoin paljon parantamisen varaa."
[571] CANDIDATE_ID:3346 "Mielestäni äänioikeutettujen tulisi olla täysi-ikäisiä kansalaisia."
[572] CANDIDATE_ID:1829 "18 is good age."
[573] CANDIDATE_ID:3290 "Äänestysikää on sadan vuoden aikana laskettu kahdesti, se oli alun perin jopa 24 vuotta. Äänestysiän laskemisella on aina haettu äänestysinnokkuuden nousua, eikä se ole sitä juuri tuonut. Äänestysiän tulisi kulkea käsikädessä 18 ikävuoden kanssa, jolloin ihminen on täysvaltainen. Lisäksi tulee kysymys siitä, pitäisikö myös kyetä asettumaan ehdolle. Pitäisin kuitenkin hyvänä ajatuksena järjestelmää, että yhteiskunnallisesti valveutuneet nuoret voisivat hakea omassa kunnassaan poikkeuslupaa äänestää jo 16-vuotiaana. Prosessin ei saisi olla turhan raskas, mutta se voisi myös innostaa äänestämiseen myös tulevaisuudessa."
[574] CANDIDATE_ID:3239 "Nykyinen 18v. ikä on sopiva."
[575] CANDIDATE_ID:3289 "Puolensa ja puolensa. Ehkä se, että saa rauhassa muodostaa mielipiteensä, puoltaa paikkansa. Juridinen ikä on 18 vuotta. Toisaalta on varmaan niitä nuoria, joilla on jo mielipiteet valmiina ja jotka olisivat valmiit äänestämään."
[576] CANDIDATE_ID:3254 "Näen perustelluksi, että äänioikeus on sidottu täysivaltaisuuteen eli täysi-ikäisyyteen eli ikään, jossa nuori saavuttaa sekä laajat oikeudet että velvollisuudet yhteiskunnan jäsenenä."
[577] CANDIDATE_ID:3394 "Äänestäminen on vakava asia, ja se täytyy tehdä harkiten. Omaakin nuoruuttani muistaen ajattelen, että alle 18-vuotiaan vielä kypsymässä olevien ajatusten on hyvä olla pääasiassa muualla kuin päivänpolitiikassa."
[578] CANDIDATE_ID:2472 "18 vuotta on hyvin perusteltu ikäraja vaaleissa"
[579] CANDIDATE_ID:3201 "Mielestäni 18 v äänestysikäraja on sopiva. Sitä nuoremmilla on vaikuttamismahdollisuuksia esim. nuorisovaltuustoissa."
[580] CANDIDATE_ID:3306 "Kun mietin itseäni ja kavereitani kun olimme 16v olin ainoa kuka oli kiinnostunut politiikasta, päätöksenteosta ja mistään yhteiskunnan menosta. Ei kavereitani kiinnostanut mikään tähän liittyvä, joten jos äänestysikä olisi ollut matalampi olisi suurinosa kavereistani jättänyt äänestämättä, koska ei se olisi kiinnostanut tarpeeksi. Monta nuorta ei kiinnosta tuossa iässä päätöksenteko ja muut yhteiskunnalliset toimet, joten äänestysinto jää todenäköisesti paljon vähäisemmäksi, kuin mitä toivotaan. Toiseen asteen alkaminen, mahdollinen kevytmoottoripyöräkortin hankkiminen, auton ajon harjoittelun alkaminen ja harrastukset vievät nuorilta aikaa jo paljon. En koe että jäljellä jäävästä ajasta he käyttäisivät osan äänestämiseen tai politiikkaan."
[581] CANDIDATE_ID:5793 "Täysi-ikäisyyden ikäraja on 18 vuotta ja äänestysikäraja on mielestäni järkevää pitää samana."
[582] CANDIDATE_ID:3240 "En ajattele, etteivät nuoret olisi kypsiä tekemään päätöksiä, päinvastoin. Mielestäni kuitenkin ehdokkuuden ja äänestysoikeuden tulisi kulkea käsikädessä."
[583] CANDIDATE_ID:3259 "Äänestysikärajan laskeminen ei ole ratkaisu nuorten osallisuuden vahvistamiseksi, joka on ehdottomasti panostamisen arvoinen asia. Mikäli äänioikeusikäraja laskettaisiin, tulisi siihen rinnastaa myös oikeus asettua vaaleissa ehdolle, mikä taas voisi aiheuttaa omat haasteensa mm. lainsäädännön kannalta, sillä täysi-ikäisyys taas alkaa vasta 18 vuodesta. Espoossa tulee siis panostaa muihin nuorten osallisuuden lisäämisen tapoihin."
[584] CANDIDATE_ID:3347 "Tuossa iässä ei mielestäni vielä omaa kovinkaan laajaa näkemystä asioista, jota politiikassa tarvitaan."
[585] CANDIDATE_ID:3370 "Minun mielestä entinen 18-v on juuri hyvä. Nuoria on hyvin erilaisia ja kaikki eivät ole kypsiä itsenäisesti päättämään. Ja tällöin olisi liian suuri todennäköisyys nuorten \"hyväksikäyttöön\" ääniä kerätessä. Nuoret saavat äänestää tällä hetkellä omissa vaaleissaan ehdokkaita, jotka ajavat kuntamme nuorisoasioita eteenpäin ja se on erittäin hyvä toimintatapa."
[586] CANDIDATE_ID:5486 "Nykyinen ikäraja on hyvä koska kaikki 16 vuotiaat eivät ole riittävän kypsiä näkemään kokonaisuuksia, joita kuntapolitiikka sisältää"
[587] CANDIDATE_ID:3434 "Nuorena olisin varmasti ollut väitteen kanssa samaa mieltä mutta tosiasia on että suurimmalla osalla 16-vuotiaana ei vielä politiikka pyöri hirveästi mielessä ja olisi demokratian kannalta hyvä jos äänestäjillä olisi mahdollisimman paljon elämänkokemusta eri asioista."
[588] CANDIDATE_ID:5203 "Mielestäni on perusteltua, että äänioikeus on osa täysi-ikäisyyden myötä jokaiselle annettavista kansalaisoikeuksista, muiden tärkeiden oikeuksien ja myös vastuiden kanssa. Nuoria tulee kuitenkin osallistaa entistä enemmän päätöksentekoon varsinkin kun esimerkiksi tänään tekemämme päätöksemme ilmastonlämpenemisen hidastamiseksi ehtivät vaikuttaa juuri nuorten elämään kaikista eniten ja pisimpään."
[589] CANDIDATE_ID:3444 "Mielestäni 18 v on ihan hyvä hetki saavuttaa äänioikeus."
[590] CANDIDATE_ID:3779 "Täysi-ikäisyyden myötä tulee velvollisuuksia ja myös oikeuksia, kuten äänestäminen, siksi nykyinen 18 v on mielestäni sopiva."
[591] CANDIDATE_ID:3486 "18 vuotta on sopiva ikäraja."
[592] CANDIDATE_ID:3324 "Mielestäni nykyinen raja on hyvä. Itsenäisyyden myötä tulee myös vastuu ilmaista oma kanta eikä ole muodollistakaan velvoitetta olla vanhempien mielipiteen kannalla."
[593] CANDIDATE_ID:4725 "Monet asiat koskevat näissä vaaleissa myös nuoria, alle täysikäisiä, joten heidänkin ääni olisi hyvä saada kuuluviin paremmin. Mutta ovatko vielä 16-vuotiaat riittävän kypsiä äänestämään?"
[594] CANDIDATE_ID:3869 "Nuorilla on erittäin hyvät vaikutusmahdollisuudet nuorisovaltuustojen kautta, joilla on Vantaalla edustajat jokaisessa kaupungin toimielimessä. Jos nuorisovaltuustot lakkautettaisiin äänestysikärajan laskun myötä, nuorten ääni hukkuisi täysin päätöksenteossa vanhojen ikäryhmien jyrätessä."
[595] CANDIDATE_ID:2309 "Voidaan myös kysyä miksei ikäraja voisi olla 14 vuotta? Tai 12 vuotta? Minusta 18 vuotta on minimiraja, jonka jälkeen keskimääräinen henkilö on riittävän kypsä äänestämään. Keskimäärin siis. Joku on aiemmin, joku myöhemmin, mutta lain pitää olla sama kaikille, joten on oltava vain yksi ikäraja."
[596] CANDIDATE_ID:728 "Mielestäni 18 ikävuotta on perusteltu rajaus. Nuorilla on tällä hetkellä onneksi monissa kaupungeissa ja kunnissa hyvät vaikuttamisväylät jo nuorisovaltuustojen kautta. Mielestäni äänestysikärajan laskeminen olisi kummallista, kun monet muut asiat ulottuvat nimenomaan 18 ikävuoteen kuten milloin varusmiespalveluksen saa suorittaa aikaisintaan, sekä oppivelvollisuuden laajennus, joka ei muuten ollut mielestäni hyvä päätös."
[597] CANDIDATE_ID:3435 "Täysi-ikäisyys on mielestäni hyvä raja. Toivottavasti mahdollisimman moni käyttää äänioikeuttaan."
[598] CANDIDATE_ID:3459 "Mielestäni 18 vuoden ikäraja on nykyisellään hyvä."
[599] CANDIDATE_ID:3543 "Nykytilanne on hyvä. Peruskoulusta ja toisen asteen opinnoista tulee saada riittävä tieto ja ymmärrys yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta."
[600] CANDIDATE_ID:3483 "Kannatan nuorten vaikutusmahdollisuuksia, mutta nuorten mielipiteeseen saattaa vielä tuossa iässä vaikuttaa liikaa vanhempien ja kavereiden mielipide."
[601] CANDIDATE_ID:3418 "Mielestäni 16-vuotiaan kokemukset ja ymmärys kunnallispolitiikasta ei vielä ole riittävällä tasolla kun ajatellaan nuorison enemmistöä. Jotkut voivat olla hyvinkin kiinnostuneita ja perillä asioista."
[602] CANDIDATE_ID:631 "Liian alhainen äänenstysikä tuo ongelmia"
[603] CANDIDATE_ID:4341 "Nuorilla voi olla hyvin erilaiset lähtökohdat ymmärtää, mitä kunnallinen päätöksenteko tarkoittaa ja millainen olisi paras mahdollinen ehdokas asioita hoitamaan. Toivoisin, että nuoria osallistettaisiin enemmän muulla tavoin. Nykyinen 18 vuoden ikäraja on sopiva."
[604] CANDIDATE_ID:4242 "Vaikka monet nuoret ovat kiinnostuneita politiikasta ja kypsiä muodostamaan oman mielipiteensä, on 16 - 18 vuotiaiden ikäluokassa suuri joukko joita asia ei vielä kiinnosta lainkaan. Tähän joukkoon tulisi kohdistumaan painostusta ja kyseenalaista vaikuttamista vanhempien, puolueiden ja koko yhteiskunnan taholta, millä pystyttäisiin vaikuttamaan puolueiden voimasuhteisiin varsinkin pienissä kunnissa suhteettomasti."
[605] CANDIDATE_ID:5254 "16-vuotias voi olla hyvinkin tietoinen kunnan asioista ja tietää millaisia ihmisiä valtuustoon pitää saada. Toisaalta taas toinen 16-vuotias on aivan pihalla kuntaan liittyvissä asioissa ja siten ehkä väärien vaikutteiden kohde. Mielestäni äänestysoikeuden saaminen 18-vuotiaana on myös merkki aikuisuuden alkamisesta... arvokas oikeus (ja velvollisuus)."
[606] CANDIDATE_ID:3770 "Äänestämiseen tulee olla täysi-ikäinen."
[607] CANDIDATE_ID:4149 "Tosi tärkeää, että nuoria kiinnostaa vaikuttaa oman kuntansa asioihin. Olen kyllä ihan työni puolesta seurannut useiden satojen, jopa tuhansien, nuorien kasvavista ja kehittymistä. Se muutama vuosi tekee tuossa vaiheessa ihmeitä. Jokainen voi miettiä itsensä tai kaveripiirinsä kautta. Toki aina poikkeuksiakin löytyy, mutta itse pitäisin äänestysikärajan 18 vuodessa."
[608] CANDIDATE_ID:3409 "Täysi-ikäisenä on hyvä aika aloittaa äänestäminen. Nuoret on kuitenkin tärkeä ottaa muuten mukaan päätöksentekoon."
[609] CANDIDATE_ID:3404 "Nuorilla on omat vaikutuskanavansa ja he voivat vaikuttaa esim. aloitteilla ja yhteydenotoilla päättäjiin."
[610] CANDIDATE_ID:3367 "18 vuotta on täysi-ikäisyyden ikäraja ja pitäisin äänestysikärajan myös siinä"
[611] CANDIDATE_ID:3602 "Nuorisovaalit vaalien ohella ja nuorisovaltuutetut aktiivisesti mukaan valtuustoihin ja lautakuntiin."
[612] CANDIDATE_ID:5782 "Moni 16-vuotias voi toki tehdä perusteltuja päätöksiä, mutta näen silti täysi-ikäisyyden parempana vaihtoehtona. Toisaalta on tärkeää, että kouluissa keskustellaan vaaleista ja poliittisista kysymyksistä vaalien yhteydessä."
[613] CANDIDATE_ID:596 "Minusta meillä on tällä hetkellä hyvä järjestelmä eikä sitä tarvitse mielestäni muuttaa."
[614] CANDIDATE_ID:4308 "18-vuotta on hyvä ikäraja. Harjoitusvaaleja kouluissa on hyvä järjestää."
[615] CANDIDATE_ID:4001 "Lainsäädännön mukaan täysi-ikäisyyden raja on 18 vuotta. Äänestysikäraja kuuluu oikeusministeriön toimialaan ja on valtioneuvoston päätöksen alainen."
[616] CANDIDATE_ID:2704 "Mahdollistaisi epäterveen mekaniikan jossa nuoria voitaisiin lahjoja äänestämään palveluilla ja eduilla, ilman että he vielä osallistuvat näiden rahoittamiseen."
[617] CANDIDATE_ID:3634 "Nuorille sysätään tänä päivänä paljon vastuuta. Haluan, että nuoret saavat kasvaa aikuisiksi rauhassa, ilman turhia paineita. Äänestää kyllä ehtii kun täyttää 18v. On kuitenkin tärkeää, että nuoria osallistetaan kouluissa heitä koskeviin päätöksiin ja esim. nuorisovaltuusto toimii."
[618] CANDIDATE_ID:5288 "Hyvin moni 16- vuotiaista ovat jo erittäin valveutuneita ja heillä on kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin. 16- vuotias on kuitenkin vielä nuori, jonka kehitys on kesken."
[619] CANDIDATE_ID:6021 "Äänioikeus on täysi-ikäisyyden myötä tuleva kansalaisoikeus ja tästä yhteydestä on syytä pitää kiinni. Samalla on huomattava, ettei äänestäminen ole ainoa, eikä varsinkaan paras tapa vaikuttaa yhteiskunnallisiin asioihin. Poliittisiin nuorisojärjestöihin voi liittyä 15-vuotiaana ja poliittisesti sitoutumattomiin nuorisojärjestöihin sitäkin aiemmin."
[620] CANDIDATE_ID:3912 "I think the current voting age is appropriate. Young people under 18 can and should still impact on the decisions being done by actively engaging in public discussions."
[621] CANDIDATE_ID:3648 "Valmiudet yhteisten asioiden hoitoon paranevat iän karttuessa ja mm. medialukutaito vahvistuu"
[622] CANDIDATE_ID:3705 "Äänioikeus tuo myös vastuuta, joka mielestäni kuuluu täysi-ikäisille."
[623] CANDIDATE_ID:3406 "Koen nykyisen järjestelmän olevan toimiva. On tärkeää, että nuoret saavat osallistua päätöksentekoon ja nuorisovaltuusto on tähän oiva mahdollisuus."
[624] CANDIDATE_ID:3509 "Seurakuntavaaleissa äänestäjälle ikäraja on 16 vuotta, mutta ehdokkaiden on oltava 18-vuotiaita. Tätä epäsuhtaa en haluaisi laajentaa muihin vaaleihin. Ikäraja on pomppinut 20 ja 24 vuoden välillä viime vuosisadalla; nykyiseen 18 vuoteen päädyttiin 1970-luvulla."
[625] CANDIDATE_ID:4592 "Toisaalta lapsilta vaaditaan nykyään muutenkin jo liian aikaisin vastuun ottamista, mutta toisaalta äänestysikärajan lasku saattaisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan."
[626] CANDIDATE_ID:3838 "Jos täysi-ikäisyyden raja laskettaisiin 16 ikävuoteen asia olisi eri. Nythän ei kuitenkaan voisi olla ehdolla."
[627] CANDIDATE_ID:4810 "16-vuotiaat eivät ole vielä kypsiä ottamaan vastuuta kaikista päätöksistä. Nuorten mahdollisuutta vaikuttaa kunnan päätöksiin pitää vahvistaa esimerkiksi nuorisoneuvostojen toimintaa kehittämällä."
[628] CANDIDATE_ID:4744 "18 vuotias on laissa määritelty täysivaltaiseksi. Pidän erittäin tärkeänä, että nuorten osallisuutta ja osallistumista päätöksenteossa lisätään, mutta esim. Nuorisovaltuustot, kuntalaisaloitteet, osallistumisraadit ja erilaiset kyselyt ovat oikeidenmukainen tapa vaikuttaa."
[629] CANDIDATE_ID:4588 "Nykyinen ikäraja on hyvä."
[630] CANDIDATE_ID:4996 "Mielestäni on loogista, että äänestysikäraja säilyy samana kaikissa vaaleissa, ja että äänestysoikeus kulkee käsi kädessä muiden täysi-ikäisyyteen liittyvien oikeuksien kanssa."
[631] CANDIDATE_ID:5279 "Suomessa saavutetaan oikeustoimikelpoisuus täysi-ikäisenä, eli 18-vuotiaana. Äänestäminen linkittyy niin vahvasti oikeustoimikelpoisuuteen, että en näe tälle muutokselle mahdollisuuksia, vaikken sitä täysin tyrmääkään."
[632] CANDIDATE_ID:4267 "Mielestäni nykyinen 18 vuoden äänestysikäraja on oikein hyvä. Täysi-ikäisyyden raja on 18 vuotta ja tämä on linjassa sen kanssa. On ihan perusteltua, että kaikissa vaaleissa on sama äänestysikäraja. En näe syytä, miksi kunta- ja aluevaaleissa sitä tulisi laskea, mutta ei eduskuntavaaleissa. Minua huolestuttaa yleisellä tasolla suomalaisten äänestysaktiivisuus. Pohjakosketus koettiin viime aluevaaleissa. Konkreettisia tekoja tämän eteen pitäisi tehdä. En usko, että äänestysikärajaa laskemalla saadaan toivottuja tuloksia sen suhteen. On erittäin tärkeää aktivoida nuoria. Vaikuttamiskeinoja on monia muitakin! Ehdotan, että kansalaisaloitteiden allekirjoittamisen alaikäraja lasketaan 16 vuoteen. Kuntalaisaloitteen voi tehdä alle 18-vuotias. Vain kahdessa Euroopan maassa äänestysikäraja on 16. Nuori ehtii kyllä elämänsä aikana äänestää monet kerrat, vaikka äänestysikärajaa ei laskettaisi. Kouluja käymällä ja elämänkokemusta saamalla nuorelle kertyy tietoa politiikasta, jolloin 18-vuotiaana on hyvä aloittaa äänestäminen. Siihen saakka on mahdollisuus äänestää esim. nuorten vaaleissa."
[633] CANDIDATE_ID:4523 "Nykyinen äänestysikäraja on riittävä. Ehdokkaankin tarvitsee olla täysi-ikäinen, niin on hyvä, että äänestäjät ovat myös täysi-ikäisiä. Jokaiselle osuu elämänsä aikana monen monta vaalia kohdalle, tärkeintä on käydä äänestämässä."
[634] CANDIDATE_ID:3866 "Suhtaudun vähän kaksijakoisesti. Toisaalta on todella tärkeää osallistua ja vaikuttaa oman elinympäristön asioihin, mutta toisaalta on niinkin, että mitä vähemmän tietää, sen helpompi on olla mustavalkoinen. Kokemus osoittaa, että harmaan sävyihinkin on syytä tutustua, ja tätä varten soisin parin vuotta lisää aikaa ennen äänestysikää. Sinä aikana onneksi on monia muita tapoja vaikuttaa ja osallistua."
[635] CANDIDATE_ID:5819 "18 vuotias on tarpeeksi kypsä tähän."
[636] CANDIDATE_ID:5467 "Mielestäni nykyinen ikäraja on kohdillaan. Nuorten vaikutusmahdollisuuksia on vahvistettu Laihialla tällä valtuustokaudella merkittävästi myöntämällä nuorisovaltuuston edustajille puhe- ja läsnäolo-oikeus kunnan lautakuntiin."
[637] CANDIDATE_ID:4770 "18 sopiva."
[638] CANDIDATE_ID:3664 "Äänestysikärajan lasku todennäköisesti lisäisi kiinnostusta ja aktiivisuutta nuorten keskuudessa. Varjopuolena näen kuitenkin esimerkiksi huoltajien mahdollisen vaikutuksen äänestyspäätökseen."
[639] CANDIDATE_ID:3717 "En ole kannattanut äänestysikärajan laskua, vaan nuorten ja myös lasten muita, suorempia ja nopeammin vaikuttavia vaikuttamismahdollisuuksia sekä kunnissa että nyt hyvinvointialueella. Yleisissä vaaleissa äänestysiän tulisi liittyä täysi-ikäisyyteen. Huomiona myös, että mainittu evlut-kirkon äänestysikärajan lasku ei ole vaikuttanut äänestysaktiivisuuteen seurakuntavaaleissa,"
[640] CANDIDATE_ID:5315 "18 vuoden ikäraja on hyvä ja toimiva"
[641] CANDIDATE_ID:3937 "Täysi-ikäisyyden rajana on pidetty 18 vuotta ja katson, että se on edelleen sopiva ikäraja vastuulliseen käyttäytymiseen äänestyksessäkin."
[642] CANDIDATE_ID:4687 "MIelestäni nykyinen on sopiva eikä muutoksia tarvitse tehdä."
[643] CANDIDATE_ID:3582 "Yksittäisenä toimenpiteenä äänestysikärajan laskeminen ei ole riittävä. Sen lisäksi tulisi nuorille olla riittävästi tilaisuuksia keskustella, väitellä ja ottaa selvää politiikasta, Asiaa selvittänyt työryhmä on todennut, että äänioikeusiän alentaminen edellyttäisi äänestämisen tukemista esim. edellä mainituilla tavoilla. Muuten on vaarana, että äänestysikään varttuu entistä nuorempia ikäluokkia, jotka omaksuvat äänestämättömyyden. Asiantuntijat ovat myös esittäneet ettei ole riittävästi tietoa nuorten riittävästä kypsyydestä äänestää."
[644] CANDIDATE_ID:5565 "Tämä on hyvä perinne, aloittaa äänestäminen 18 vuotiaasta. Äänestysprosentin laskeminen on suuri riski. Ja jos 16-vuotiaat saisivat äänestää eikä kiinnostus asiaan olisi vielä kypsynyt, olisi helppo jättää seuraavatkin äänestykset nukkuvan puolueen laariin."
[645] CANDIDATE_ID:4792 "Päätettävät asiat ovat usein hankalia ja vaativat laajaa osaamista."
[646] CANDIDATE_ID:5769 "Sopiva ikäraja olisi 17"
[647] CANDIDATE_ID:5580 "Nuorten äänestysaktiivisuus on hyvin alhainen. Tärkeintä olisi saada nuoret kiinnostumaan omista vaikutusmahdollisuuuksista."
[648] CANDIDATE_ID:5568 "Äänestysrajan laskemista puolesta olisi hyvä, että nuoret pääsevät vaikuttamaan omiin asioihin. Kaikilla asioilla on kuitenkin kääntöpuolensa. Poliittisissa päätöksissä tulee ymmärtää monien asioiden kokonaisuuksia ja niiden omaksumiseen menee aikaa. 18 vuoden ikään mennessä nuori on kokenut monia omaan elämään kohdistuneita asioita omatoimisesti, jolloin hänellä on paremmat edellytykset vaikuttaa koko yhteiskunnassa."
[649] CANDIDATE_ID:3610 "Olisi hyvä olla iän tuoma syvempi ymmärrys yhteiskunnan toimintamekanismeihin, mm verotus."
[650] CANDIDATE_ID:3589 "Äänioikeuden tulee olla sidoksissa täysi-ikäisyyteen. Jos täysi-ikäisyysrajaa muutetaan niin se muuttuu automaattisesti."
[651] CANDIDATE_ID:3716 "Nykyinen ikäraja on hyvä."
[652] CANDIDATE_ID:3646 "Olen toiminut ammatillisena opettajana vajaan kaksi vuotta ja kohdannut monenlaisia nuoria. Tiedän, että aikuisuuteen astuminen voi olla sekavaa – aiemmat ajatukset muuttuvat, ja samalla vastuu omasta elämästä kasvaa. Kaikki eivät ehkä koe olevansa vielä valmiita äänestämään, ja moni jättää sen lopulta kokonaan väliin. Mutta juuri siksi haluan rohkaista sinua miettimään, millainen tulevaisuus sinua puhuttelee. Äänestäminen ei ole vain velvollisuus, vaan mahdollisuus vaikuttaa siihen, millaisessa paikassa haluat elää."
[653] CANDIDATE_ID:5794 "Äänestämistä ei pidä tehdä \"läpällä\" vaan siihen tulee suhtautua vakavuudella ja tietyllä kypsyydellä. Ehkä voisi harkita jopa \"äänestäjän pääsykoetta\", eli jokaisen pitää pystyä näyttämään että ymmärtää yhteiskunnallisten asioiden päälle."
[654] CANDIDATE_ID:5758 "Oikeudet ja velvollisuudet kasvavat yhdessä."
[655] CANDIDATE_ID:5090 "Ajatusten ja oman maailmankuvan on hyvä kypsyä, ennen kuin äänestää kunta- tai aluevaaleissa. En väheksy nuorten halua vaikuttaa, siihen on monia kanavia. Olen itsekin ollut nuori ja katson, että on hyvä tutustua itseensä ja maailmaan paremmin, ennen kuin tekee äänestyspäätöksiä."
[656] CANDIDATE_ID:5280 "Lähtökohtaisesti nykyinen äänestysikäraja, eli 18-vuotiaasta eteenpäin, on riittävä. 18-vuotias kykenee varmasti tekemään valistuneen äänestyspäätöksen."
[657] CANDIDATE_ID:3709 "Nuorten tulee saada keskittyä rauhassa opiskeluun ja oman maailmankuvan muodostumiseen ilman äänestämisen tuoman vastuun kantamista. Alaikäisillä on monia vaikuttamisen kanavia ja niitä tulisi kehittää, jotta halukkaat voivat olla mukana päätöksenteossa."
[658] CANDIDATE_ID:4488 "Itse en antaisi 16-vuotiaalle itselleni äänioikeutta."
[659] CANDIDATE_ID:4020 "En näe, että tälle olisi tarvetta."
[660] CANDIDATE_ID:4662 "18 vuotta on optimi-ikä, kansainvälisestikin. Ei enempää, ei vähempää."
[661] CANDIDATE_ID:4417 "Samalla tavalla kuin tiettyä kypsyyttä ihmiseltä vaaditaan autolla ajamiseen tai alkoholin nauttimiseksi niin äänestysoikeudellekin on määritelty tietty ikä ja 18 tuntuu mielestäni näihin edellä mainittuihin sopivalta."
[662] CANDIDATE_ID:5636 "Pidän nykyistä ikärajaa sopivana, eikä mielestäni sitä tulisi laskea 18 vuodesta alaspäin."
[663] CANDIDATE_ID:3735 "Tässä minulla ei ole ehdotonta mielipidettä. 18 on sopiva, mutta äänestämisen tärkeydestä ja vaikuttamisesta tulee puhua kouluissa ja esimerkiksi nuorisotaloilla, sosiaalisessa mediassa."
[664] CANDIDATE_ID:5365 "Yhteiskunnallisissa vaaleissa täysi-ikäisyys on johdonmukainen ikä äänestämiselle."
[665] CANDIDATE_ID:111 "16-vuotiailla on suomalaisessa yhteiskunnassa jo mahdollista vaikuttaa esimerkiksi nuorisovaltuustoissa, tekemällä kuntalaisaloitteita tai osallistumalla mielenosoituksiin. 18 vuoden äänestysikäraja pohjaa täysi-ikäisyyteen, ja samalla myös kypsyyteen tehdä päätöksiä."
[666] CANDIDATE_ID:5576 "Täysi-ikäisyya on hyvä peruste äänioikeudelle."
[667] CANDIDATE_ID:4115 "En näe tässä suurta ideaa. 18-vuotias on huomattavasti vaikeampi ohjailtavissa mm. populismille ja ymmärrys yhteiskunnasta on hieman syvemäpi."
[668] CANDIDATE_ID:3443 "Äänioikeus kuuluu aikuisille, joilla on myös aikuisen vastuut ja oikeudet. Täysi-ikäisyyden raja on looginen äänestysiän peruste. Sen sijaan nuorten vaikuttamismahdollisuuksia tulee kehittää esimerkiksi nuorisovaltuustojen ja muiden osallistavien keinojen kautta."
[669] CANDIDATE_ID:4103 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa herättää sekä kannatusta että huolta. Kannattajat väittävät, että nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin, ja osallistuminen varhain voi lisätä äänestysaktiivisuutta. Vastustajat kuitenkin huomauttavat, että 16-vuotiaiden elämänkokemus, taloudellinen vastuu ja yhteiskunnallinen ymmärrys eivät ole samalla tasolla kuin täysi-ikäisillä. Lisäksi aikuisten päätöksentekoon liittyy monimutkaisia talous-, turvallisuus- ja hallintokysymyksiä, joiden arviointi vaatii kypsyyttä. Demokratiassa päätöksenteon vastuullisuus on keskeistä, ja liian varhainen äänestysoikeus voi johtaa populismin ja lyhytnäköisyyden lisääntymiseen."
[670] CANDIDATE_ID:5166 "On tärkeää, että nuoret osallistuvat päätöksiin. Kuitenkin äänestys ikäraja on hyvä pitää täysi-ikäisyydessä. Poliitikkojen tulee lähestyä nuoria ja kuulla heidän mielipiteensä muuallakin kuin vaaleissa."
[671] CANDIDATE_ID:3757 "Vaikka nuoret ovatkin nykyään valveutuneita ja on paljon kantaaottavia nuoria on minun mielestäni 18 hyvä äänestysikäraja. 18-vuotias on jo reippaasti enemmän kerännyt elämänkatsomusta kuin 16-vuotias."
[672] CANDIDATE_ID:5748 "En ole asiaa varsinaisesti vastaan, mutta se lisäisi äänestämisen kustannuksia enemmän kuin siitä olisi hyötyä. Ikä on vain numero, mutta mielestäni harva 16 vuotias seuraa yhteiskunnallisia asioita vielä riittävästi edistääkseen paikallista päätöksentekoa. Se ei toki tarkoita, etteikö heidän mielipiteillään olisi merkitystä tai etteivät he osaisi mielipiteitään tuoda jo julki."
[673] CANDIDATE_ID:2000 "Mielestäni 18v. on sopiva"
[674] CANDIDATE_ID:3841 "Mielestäni tätä voisi kyllä vähintään kokeilla. Niissä keskusteluissa joissa olen ollut itse mukana on tullut esille, että nuoret eivät itse ole olleet kovin halukkaita äänestysiän laskemiseen. Tutkimukset ovat kuitenkin osoittaneet, että äänestysikärajan laskeminen on lisännyt nuorten aktiivisuutta. Seurakuntavaaleissa on äänestämisen ikäraja ollut jo alhaisempi ja siellä valitettavan vähän nuoret siltikään äänestävät."
[675] CANDIDATE_ID:3746 "Minusta laillinen täysi-ikäisyys on myös hyvä äänestysikä."
[676] CANDIDATE_ID:3780 "Mielestäni nykyinen ikäraja on vallan sopiva."
[677] CANDIDATE_ID:3877 "En usko, että se innostaisi nuoria äänestämään. Kaikki 16-v. eivät ole vielä tarpeeksi kypsiä."
[678] CANDIDATE_ID:3809 "Olisi tärkeää aktivoida nuoria kiinnostumaan oman kuntansa asioista. Vaikuttamista voi tehdä monella muullakin tavalla kuin nostamalla ikärajaa."
[679] CANDIDATE_ID:3793 "Kaikki 16-vuotiaat eivät ikävä kyllä ole valmiita sellaisiin perusteltuihin päätöksiin, jota äänestäminen sisältää - toki eivät kaikki täysi-ikäisetkään, mutta on siin pari vuotta vielä välissä"
[680] CANDIDATE_ID:4051 "Mielestäni 18 vuotta on hyvä äänestysikäraja Suomessa ja sitä en lähtisi muuttamaan. Tärkeää on pohtia kuitenkin keinoja, joilla nuorten ääntä saadaan paremmin kuuluviin kunnan päätöksenteossa."
[681] CANDIDATE_ID:3974 "Täysi-ikäisyys alkaa 18 vuoden iässä, jolloin voi myös osallistua päätöksentekoon. Sen sijaan voisi olla erillisiä nuorisovaltuustoja, joissa olisi vain nuoria, joita nuoret voisivat äänestää."
[682] CANDIDATE_ID:3756 "Alle 18-vuotiaille mahdollistetaan vaikuttaminen päätöksentekoon muilla keinoilla,"
[683] CANDIDATE_ID:3977 "Mielestäni nuorilla tulisi olla hieman kokemusta yhteiskunnallisista asioista ennen äänestysiän saavuttamista, kuten työn, yhdistystoiminnan tai muun sellaisen kautta hankittuna."
[684] CANDIDATE_ID:3760 "Espoossa nuorten ääni tulee hyvin kuuluviin nuorisovaltuuston kautta."
[685] CANDIDATE_ID:4368 "Koen 18 ikävuoden olevan hyvän. Ns. varjovaalien kautta voidaan tutustua, tehdä näkyväksi ja harjoitella lasten ja nuorten osallistumista ja äänestämistä vaaleissa. Seurakuntavaaleissa 16 vuoden iässä äänestäminen on jo mahdollista, joten niistä saataisiin suuntaa antavaa tietoa tarvittaessa ja halutessa asiaa miettiessä."
[686] CANDIDATE_ID:3752 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa voisi lisätä nuorten osallistumista ja kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin. Tämä voisi tuoda uusia näkökulmia ja energiaa päätöksentekoon. Toisaalta on tärkeää pohtia, ovatko 16-vuotiaat riittävän kypsiä ja tietoisia poliittisista kysymyksistä tehdäkseen harkittuja päätöksiä. Ennemminkin voisimme lisätä muita keinoja, miten nuorten ääni kuuluisi enemmän päätöksenteon valmisteluvaiheessa."
[687] CANDIDATE_ID:3244 "Vaikka äänestämisikärajan laskeminen lisäisi nuorten osallistumista päätöksentekoon, niin nuorilla on jo olemassa muita tapoja vaikuttaa, kuten nuorisovaltuustot."
[688] CANDIDATE_ID:4244 "18 vuoden ikä on oikea aloittaa äänestäminen. Silloin alkaa täysi-ikäisyys ja mielestäni myös äänioikeuden pitää seurata tätä rajaa."
[689] CANDIDATE_ID:5483 "En näe tarvetta. Ajatuksessa pelottaa ääriliikkeet. Ääriliikkeille helpointa saalista on nuoret ja keski ikäiset miehet."
[690] CANDIDATE_ID:3840 "Osa 16-vuotiaista on varmaankin kykenevä ottamaan kantaa asioihin,mutta 18-vuotta on parempi"
[691] CANDIDATE_ID:475 "Milestäni nykyinen 18 vuotta on hyvä, sillä se tulee luontevasti täysi-ikäisyyden myötä"
[692] CANDIDATE_ID:3916 "18 vuotta on mielestäni perusteltu äänestysikäraja. Kunta- ja aluetasolla toimii myös nuorisovaltuustot, joiden kokoonpanoon alle 18-vuotiaat pääsevät vaikuttamaan. Näiden avulla myös nuorten mielipide tulee kuuluviin päätöksenteossa."
[693] CANDIDATE_ID:5493 "Mielestäni 18 vuotta on hyvä äänestysikäraja sillä nuorten ajattelu ja moraalikäsitys kehittyvät vielä paljon 16-18-vuotiaana ja myöhemminkin. MLL:n mukaan nuorten ajattelu on mustavalkoista vielä 15-vuotiaana ja samoihin aikoihin alkaa kehittyä yhteiskunnallinen moraalikäsitys. Siitä on vain lyhyt matka kuuteentoista ikävuoteen. Mielestäni on siis parempi, että päätöksiä kunnassa tekevät kypsemmät täysi-ikäiset nuoret. Mielestäni nuoria pitää kuitenkin kuunnella päätöksenteossa ja heillä tulisi olla puheoikeus etenkin asioissa, jotka koskettavata heitä."
[694] CANDIDATE_ID:5915 "18; riittää"
[695] CANDIDATE_ID:4589 "16 vuotiailla olisi varmasti hyviä kokemusasiantuntijan ajatuksia kunnan kehittäjinä! Uusia tuulia tuovat Youtube- ja Tiktok-vaikuttajat saisivat varmasti myös nuoret innostumaan poliittisesta vaikuttamisesta entistä enemmän, joten kuntavaalien kohdalla sanoisin \"kyllä\". Hyvinvointialueen asioissa puolestaan kyse on enemmänkin terveyden ja turvallisuuden kokonaistoimintojen budjetointiin ja sen jakamiseen liittyvistä päätöksistä. Näiden asioiden päättäjien valinnassa tarvitaan useamman vuoden kokemusta, kuin 16 vuotiaalle vielä on ehtinyt kertyä. Näissä vaaleissa ei äänestetä sitä parasta kaveria, ei parasta puoluetta, eikä edes parhaan iskulauseen keksinyttä henkilöä, vaan aidosti parasta osaajaa. Siksi K18. <3"
[696] CANDIDATE_ID:5224 "Moni ei vielä ole kiinnostunut politiikasta tuossa iässä"
[697] CANDIDATE_ID:5494 "Äänioikeusikäraja 18-vuotta on toiminut hyvin. Nuorisovaltuusto on hyvä lisä ja nuorten äänitorvi, jossa voi vaikuttaa kunnan päätöksentekoon jo 13-ikävuodesta alkaen."
[698] CANDIDATE_ID:4097 "Suurin osa 16 vuotiaista ei ole vielä kykenevä arvioimaan päätöksien vaikuttavuutta siitä yksinkertaisesta syystä, että elämänkokemus puuttuu eikä tietoa yhteiskunnan lainalaisuuksiata ja toiminnoista voi vielä olla."
[699] CANDIDATE_ID:3689 "Yhteiskunnallisen aktiivisuuden lisäämiseksi pidän ensisijaisena lasten ja nuorten tietomäärän kasvattamista luokissa, joissa voidaan opettaa tehokkaasti ja keskittyä parhaalla mahdollisella tavalla. Kallistun sille kannalle, että poliittisia kantoja on parempi hioa ja vastustuskykyä mielipidevaikuttamiselle ja ryhmäpaineelle hankkia 18 -vuotiaaksi asti ennen äänestämistä. Seuraan mielenkiinnolla alaikärajan laskun kokeiluja ja olen valmis muuttamaan mielipidettäni, jos ilmaantuu aihetta."
[700] CANDIDATE_ID:3958 "Mielestäni 18 vuotta on hyvä äänestysikäraja. Ei sillä etteivätkö nuortenkin mielipiteet olisi tärkeitä tai että he eivät olisi kypsiä äänestämään, mutta koska 18 vuotiaana tulee itse vastuulliseksi monesta asiasta niin silloin myös ymmärtää paremmin poliittiset tekijät jotka itseen vaikuttaa."
[701] CANDIDATE_ID:4152 "18 vuoden aikuisuusikäraja on ollut perinteisesti myös äänioikeusikärajana ja varmistaa osaltaan myös valveutuneisuuden sekä henkisen kypsyyden toteuttaa kansalaisoikeutta äänestämällä."
[702] CANDIDATE_ID:3956 "Mielestäni olisi hienoa, jos nuoret pääsevät vaikuttamaan oman kunnan ja hyvinvointialueen asioista. Mietin pitääkö oikeus rajata vain kunta- ja aluevaaleihin, vai pitäisikö nuorison ääni saada kuuluviin laajemmin? Päätös saattaisi innostaa nuoria pohtimaan poliittisia ratkaisuja innokkaammin."
[703] CANDIDATE_ID:4204 "Vielä 18-vuotiaistakin liian harva äänestää. Se kertoo mielestäni siitä, etteivät nuoret koe olevansa vielä valmiit vaikuttamaan tai siitä etteivät he koe pääsevänsä siten kuitenkaan aidosti vaikuttamaan. Näihin juurisyihin haluaisin että panostamme ensin."
[704] CANDIDATE_ID:4916 "En koe ikärajan laskemisen vähentävän vaalien arvovaltaa tai ajattele, että 16-18-vuotiaiden kypsyys ei riittäisi siinä missä täysi-ikäistenkin. Huolestuttavaa on, että kampanjointiin ja poliittisen vallan tavoitteluun liittyy helposti esim. harhaanjohtamista, vääristelyä, tieteellisen tiedon väheksymistä, provosointia ja vastakkainasettelua, sekä tietysti katteettomia lupauksia. Mediassakin pyritään armottomasti saamaan ihmisiä tuohduksiin ja huolestumaan, ja saatetaan esim. esittää vihapuhetta tuottava, syrjivä tyyppi ja yhdenvertaisuutta puolustava ihminen tasa-arvoisina keskustelukumppaneina. En haluaisi nuorten joutuvan poliittisen pelin kohteeksi. Ikärajan laskussa olisi paljon hyviäkin puolia. Jos tätä vietäisiin eteenpäin, tulisi esim. yhteiskuntaopin opetusta lisätä ja julkisen sanan pelisääntöjä kirkastaa."
[705] CANDIDATE_ID:2189 "En näkisi omaa 16 vuotiaasta lastani vielä soveltuvaksi äänestämään. Kaikki eivät tietenkään ole samanlaisia mutta pitäisin ikärajan nykyisessä"
[706] CANDIDATE_ID:4158 "Nykyinen äänestysikäraja on hyvä. Nuoremmille tulee mahdollistaa päätöksentekoa esim. lasten parlamenttien, opppilaskuntien, nuorisovaltuustojen kautta."
[707] CANDIDATE_ID:4353 "Viime aikoina olen muuttanut mielipidettäni tässä asiassa. Syy siihen, että en täysin tue äänioikeusikärajan alentamista, on se, että monet 16-vuotiaat eivät itse halua saada äänioikeutta. Useat ystäväni ovat sanoneet, etteivät halua vielä äänestää. Näen, että sen sijaan meidän tulisi tarjota nuorisovaltuustolle ja muille nuorisojärjestöille laajempi vaikutusmahdollisuus. Olen kuitenkin avoin keskustelemaan aiheesta ja näen, että tämän pilotoiminen voisi olla mahdollista."
[708] CANDIDATE_ID:3892 "Nuorisovaltuustot ovat olemassa, ja sitä kautta nuoret saavat äänensä kuuluviin. Myös puolueiden nuorisojärjestöt ovat sitä varten. Harva 16-vuotias osaa ajatella kovin laajasti kunnan asioita. Äänestäminen menisi monilla varmaankin vanhempien mielen mukaan, tai muulla perusteettomalla fiiliksellä."
[709] CANDIDATE_ID:4036 "Mielestäni 18 ikävuotta on sopiva ikä - tässä vaiheessa ihmiset ovat muutenkin vastuussa itsestään."
[710] CANDIDATE_ID:3377 "18- vuotiaana saa asettua ehdokkaaksi ja sama ikä on hyvä myös äänestämiseen."
[711] CANDIDATE_ID:3965 "Vastuut ja oikeudet kulkevat käsi kädessä. Jos äänestysikärajaa lasketaan, pitääkö tiettyjen vastuidenkin ikärajaa laskea kuuteentoista ikävuoteen?"
[712] CANDIDATE_ID:4063 "Mielipiteet vakiintuvat vasta aikuistuttua."
[713] CANDIDATE_ID:3962 "Täysi-ikäisyyden raja, 18 vuotta on mielestäni yhä sopiva ikäraja."
[714] CANDIDATE_ID:4804 "En ole tehnyt asian suhteen lainkaan pohdintaa, jotta osaisin muodostaa huolellisesti perustellun kannan asiaan. Ensimmäinen reaktio asiaan on kevyesti vastaan, mutta en ole kannassani lainkaan järkkymätön."
[715] CANDIDATE_ID:4094 "minusta nuorten osallistaminen pitää varmistaa nuorisovaltuustojen ja kuulemisien kautta"
[716] CANDIDATE_ID:4023 "Osa olisi varmasti valmis äänestämään jo nuorempana. Usein kuitenkin kiinnostus kuntapolitiikkaan herää vasta myöhemmin, joten siinä mielessä 18 vuotta on hyvä ikäräja."
[717] CANDIDATE_ID:3990 "Nuorissa on tulevaisuus ja kyllä heidänkin pitää saada olla vaikuttamassa omaan tulevaisuuteen SA ja osana päätöksen tekoa"
[718] CANDIDATE_ID:3961 "En näe ongelmaa tämän hetkisessä mallissakaan."
[719] CANDIDATE_ID:4130 "Mielestäni täysi-ikäisyys on hyvä hetki alkaa kantaa vastuuta yhteiskunnallisista asioista. Äänestysoikeus on samalla myös velvollisuus. Onneksi nuoret voivat kuitenkin vaikuttaa mm. nuorisovaltuustossa ja esimerkiksi koulujen oppilaskuntien kautta."
[720] CANDIDATE_ID:4071 "Nuorten osallistuminen päätöksentekoon on tärkeää demokratian vahvistamiseksi. Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen antaisi nuorille mahdollisuuden vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin. Ikärajan laskeminen lisäisi painetta kouluihin ja opetukseen."
[721] CANDIDATE_ID:4092 "Vaikka 16-vuotiaana on jo tarpeeksi vanha päättämään omista asioistaan, on mielestäni hyvä odottaa täysi-ikäisyyttä ennen kuin alkaa päättää asioista myös muiden puolesta."
[722] CANDIDATE_ID:4275 "Ajattelen, että 18-vuotta on hyvä äänestyksen ikäraja. Sitä ennen voi vaikuttaa mm. äänestämällä lasten parlamentin ja nuorisovaltuuston sekä oppilaskunnan vaaleissa. Mikäli lähdettäisiin laskemaan, niin ensin 17v. ja sitten vasta 16v. Kaikkien tärkeintä olisi äänestysinnon kasvattaminen äänioikeutetuilla."
[723] CANDIDATE_ID:5637 "En kannata äänestysikärajan laskemista 16 vuoteen, koska nuorilla ei ole välttämättä vielä riittävästi elämänkokemusta monimutkaisista poliittisista kysymyksistä. Nuoret voivat vaikuttaa esimerkiksi nuorisovaltuustoissa ja valmistautua äänestämään aikanaan."
[724] CANDIDATE_ID:4046 "16-vuotiaat voivat rauhassa keskittyä vielä nuorten asioihin. Heillä on niin vähän vielä kokemusta ns aikuisten asioista. Pari vuottakin lisää, niin tilanne on aivan toinen."
[725] CANDIDATE_ID:5329 "16-vuotias ei välttämättä ole vielä riittävästi perillä tai kiinnostunut yhteiskunnallisista asioista. 18-vuotta on hyvä ilä."
[726] CANDIDATE_ID:3994 "Pidän tärkeänä, että jo 16-vuotiaana päästään vaikuttamaan itseä koskeviin asioihin. Nuorten ääntä kuunnellaan kunnallisessa päätöksenteossa eikä äänestysikärajan laskeminen toisi tähän lisäarvoa."
[727] CANDIDATE_ID:2980 "Vaikka nuorilla on vahva mielipide omista asioista, niin kunnassa ja alueella kuitenkin päätetään asioista mitkä eivät ole välttämättä niin yksiselitteisiä. ja manipulaatio mahdollisuus on suuri."
[728] CANDIDATE_ID:4010 "18 vuoden ikä äänestysikärajan on hyvä ikä. Siihen mennessä hahmottuvat nuorelle yhteiskunnan rakenteet ja toiminnot sekä oma käsitys itsestä kuntalaisena ja kansalaisena."
[729] CANDIDATE_ID:4000 "Tämän hetkinen ikäraja on perustuu täysi-ikäisyyteen, joka tuo mukanaan oikeuksia ja velvollisuuksia. Nuoria pitäisi innostaa ensin äänestämään nuorisovaaleissa, jotka kohdentuvat enemmän heille."
[730] CANDIDATE_ID:4038 "Alaikäisten nuorten osallistamista päätöksen tekoon voidaan lisätä esimerkiksi nuorisovaltuustoilla ja kuulemalla heitä lautakunnissa. Nuorten on tärkeää päästä harjoittelemaan demokraattista vaikuttamista, esim. varjovaaleilla ja yhteiskuntaopintunnilla."
[731] CANDIDATE_ID:4028 "Äänioikeus on tällä hetkellä sidottu täysi-ikäisyyteen, mikä on perusteltua, sillä se kulkee käsi kädessä yksilön täysivaltaisuuden ja oikeudellisten vastuiden kanssa. On tärkeää kannustaa nuoria osallistumaan yhteiskunnalliseen päätöksentekoon ja äänestämään heti, kun he täyttävät 18 vuotta. Sen sijaan, että ikärajaa lasketaan, tulisi panostaa nuorten yhteiskunnallisen tiedon ja vaikuttamismahdollisuuksien lisäämiseen, jotta jokainen tuntee itsensä valmiiksi käyttämään äänioikeuttaan ensimmäisistä vaaleista lähtien."
[732] CANDIDATE_ID:2635 "Mielestäni täysi ikäisyys on hyvä porras äänestämiseen."
[733] CANDIDATE_ID:4059 "Mielelläni kasvattaisin nuorten osallisuutta etenkin heitä itseään koskevissa ja kiinnostavissa asioissa."
[734] CANDIDATE_ID:5363 "Nuorisovaltuustot ovat nuorille hyvä vaikutuskanava kunnan toimintaan."
[735] CANDIDATE_ID:5337 "18 vuotta on monissa maissa yleinen ikä, jolloin saavutetaan täysi kansalaisoikeus. Tämä ikäraja on myös linjassa muiden lainsäädännöllisten oikeuksien kanssa. Äänioikeuden antaminen tälle ikärajalle ylläpitää selkeää ja johdonmukaista linjaa."
[736] CANDIDATE_ID:5903 "Varsinkin kuntavaaleissa äänestyspäätös vaikuttaa suoraan myös maksettavaksi tulevien verojen määrään: silloin on mielestäni perusteltua, että äänestäjä on ikänsä puolesta myös lähtökohtaisesti työ- ja veronmaksuikäinen (16-18-vuotiaita koskee vielä oppivelvollisuus). Kuitenkin alle 18-vuotiaiden mahdollisuuksia vaikuttaa oman kuntansa ja hyvinvointialueensa toimintaan on parannettava, esimerkiksi nuorisovaltuustojen toimintaan kehittämällä."
[737] CANDIDATE_ID:4300 "18 vuotias voi täysin päättää omista asioistaan."
[738] CANDIDATE_ID:5296 "Nykyinen 18 vuoden äänestysikäraja on mielestäni hyvä, sillä se vastaa täysi-ikäisyyttä ja itsenäistä päätöksentekoa omista asioista. Nuorilla on kuitenkin jo nyt mahdollisuus vaikuttaa päätöksentekoon nuorisovaltuuston kautta, ja tämän roolia on syytä vahvistaa. Nuorisovaltuustolle tulee varata oma budjetti, jota se voi käyttää nuorten kannalta tärkeisiin kohteisiin, ja sen tulee saada aitoa vaikutusvaltaa päätöksenteossa. Lisäksi nuorisovaltuustolla on edustajat keskeisimmissä lautakunnissa, kuten sivistyslautakunnassa ja teknisessä lautakunnassa, mikä antaa heille suoran mahdollisuuden tuoda nuorten näkökulmat esiin päätöksenteossa."
[739] CANDIDATE_ID:4419 "Nuorilla pitää säilyttää omat vaikuttamiskanavat, kuten nuorisovaltuusto."
[740] CANDIDATE_ID:4322 "Koen nykyisen äänestysikärajan hyvänä."
[741] CANDIDATE_ID:5259 "Enemmistö nuorista ehkä kiinnostuu vasta vähän myöhemmässä vaiheessa yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta (ainakin mitä lähipiirin nuoria tässä seurailen). Hienoa kuitenkin että meillä Nurmijärvellä on nuorisovaltuusto, minkä kautta nuoret pääsevät mukaan kurkistamaan kunnallispolitiikkaan."
[742] CANDIDATE_ID:4571 "Toisaalta kyllä, tämä lisäisi nuorten osallisuutta päätöksentekoon. Toisaalta myös nuorilla ei ole aina kokonaisuuksista selkiytynyt kuvaa. Saahan nuoret äänestää 18-vuotiaana ja sitä nuoremmat voivat muistuttaa vanhempia äänestämään. Alaikäiset voivat osallistua päätöksentekoon nuorisovaltuustojen kautta."
[743] CANDIDATE_ID:4460 "Lasten ja nuorten pitää voida kasvaa ja kehittyä rauhassa ilman vastuuta äänestämisestä. Nyt jo kuormittuneisuus ja erilaiset ongelmat ovat lisääntyneet yhteiskunnan vaatimusten kasvamisen myötä. Niitä ei pidä lisätä."
[744] CANDIDATE_ID:4231 "Alle 16-vuotiaiden nuorten ymmärrys poliittisista ja yhteiskunnallisista asioista voi olla rajoittunut. He eivät ole vielä tarpeeksi kypsiä miettimään monimutkaisia kysymyksiä, kuten taloutta ja yhteiskunnan toimintaa. Äänestäminen vaatii kykyä arvioida asioita pitkällä aikavälillä ja ottaa huomioon eri näkökulmia. Alle 16-vuotiailla ei usein ole tarpeeksi elämänkokemusta tai tietoa siitä, miten yhteiskunta toimii. Tämä voi johtaa siihen, että he tekevät päätöksiä, jotka perustuvat hetkellisiin tunteisiin tai muiden ihmisten, kuten perheen ja ystävien, mielipiteisiin sen sijaan, että he pohdittaisivat asioita itse. Äänioikeus on osa aikuistumista ja yhteiskuntaan liittymistä, jossa nuoret oppivat omista oikeuksistaan ja vastuistaan. Alle 16-vuotiailla ei vielä ole riittävästi tietoa ja kokemusta siitä, miten politiikka ja vaalit toimivat. Näiden syiden takia on tärkeää, että äänioikeus annetaan vain niille, jotka ovat riittävän kypsiä tekemään harkittuja päätöksiä vaaleissa."
[745] CANDIDATE_ID:4483 "Täysi-ikäisyys vaaditaan myös ehdokkaaksi asettuessa. Mikäli tämä muuttuu vastaavasti, voisi laskea äänestysikääkin."
[746] CANDIDATE_ID:4628 "Nuorten osallistuminen ja vaikuttaminen ovat tärkeitä, mutta äänioikeuden tulee perustua siihen, että äänestäjillä on riittävästi kokemusta ja ymmärrystä päätöksenteosta. Nykyinen 18 vuoden ikäraja on linjassa muiden yhteiskunnallisten vastuiden, kuten täysi-ikäisyyden ja verovelvollisuuden, kanssa. Sen sijaan nuorten kuulemista ja vaikuttamismahdollisuuksia voitaisiin parantaa esimerkiksi kouluissa ja nuorisovaltuuston kautta."
[747] CANDIDATE_ID:4487 "Nykyinen ikäraja on sopiva."
[748] CANDIDATE_ID:5613 "Mielestäni äänestävän henkilön tulee olla kuitenkin iäkkäämpi ehkä siksi että hänellä olisi enemmän tietoa miten kunnassamme päätökset toimii. Ehkä alle 18 vuotiailla kuitenkin on elämäntilanne sellainen ettei ehkä kunnan päätöstenteko ole tuttua, mutta nuorisovaltuustot on hyvä asia tuoda ilmi asioita ja tulla kuulluksi. Toki tietoisuuden lisääminen päätöksien teosta nuorille auttaisi asiaa."
[749] CANDIDATE_ID:371 "Jos ikäraja lasketaan niin ehdokkaaksi asettumisen ikäraja pitää olla sama."
[750] CANDIDATE_ID:5268 "On tärkeää, että kaikki äänestävät kansalaiset ovat riittävän varttuneita ja valveutuneita huomatakseen äänestämisen vaikutukset koko Suomelle. Varmasti löytyisi jo 16 vuotiaista sellaisia henkilöitä, joilla olisi kykyä ja osaamista vaikuttaa poliittisen päätöksentekoon äänestämällä. Keravan nuorisovaltuusto on mukana aktiivisesti ja ansiokkaasti kunnan poliittisessa keskustelussa ja sitä kautta he vaikuttavat myös päätöksentekoon."
[751] CANDIDATE_ID:4201 "Mielestäni nykyinen raja on sopiva"
[752] CANDIDATE_ID:4894 "Nuorempien kuuleminen on oleellista, koska myös he ovat osa yhteiskuntaa. Pirkkalassa nuorisovaltuusto on päätöksenteossa mukana tiiviisti. Se on mielestäni nuoremmille sopiva tapa vaikuttaa."
[753] CANDIDATE_ID:4141 "Kuntavaaleissa kyllä,, alue- ja eduskuntavaaleissa ei."
[754] CANDIDATE_ID:4232 "En ensimmäisenä laskisi äänestysikärajaa, jotta nuoret saataisiin kiinnostumaan politiikasta tai äänestysprosentin nostamisen toivossa. Ensisijaisesti lisäisin nuorten mahdollisuuksia vaikuttaa. Esimerkiksi nuorisovaltuustovaalit tulisi mielestäni järjestää jokaisessa koulussa (jossa äänioikeutettuja on) paikan päällä, koulupäivän aikana. Näin vaalit tapa äänestää tulee tutuksi eikä se jää siitä kiinni, onko vapaa-ajalla aikaa tai mahdollisuuksia äänestää \"jossakin johonkin aikaan\". Nuorisovaltuustot niin kunnassa kuin hyvinvointialueella ovat tähän jo olemassa olevia tapoja."
[755] CANDIDATE_ID:4223 "Kun muistelen itseäni ja kavereitani 16-vuotiaina, niin kyllähän silloin kiinnostivat keskimäärin aivan muut asiat kuin politiikka. Myös näköala yhteiskuntaan on 16-vuotiaana vielä kohtuullisen rajoittunut ihan vain lyhyestä elämänkokemuksesta johtuen. *** Arvelenkin, että perusteltujen äänestyspäätösten tekeminen olisi suurimmalle osalle 16-vuotiaista vielä kohtuullisen haastavaa. *** Kansalaisaloiteikärajaa sen sijaan voitaisiin kyllä laskea."
[756] CANDIDATE_ID:5376 "Mielestäni on luontevaa, että äänestäminen alkaa samalla, kun tulee täysi-ikäiseksi. Kunnallisvaaleissa voitaisiin kuitenkin kokeilla 16-vuotiaiden äänestämistä."
[757] CANDIDATE_ID:4144 "Pidän nykyistä 18-vuotta riittävänä ikärajana. Olen valmis tätä tarkastelemaan, mikäli enemmistö on sitä mieltä."
[758] CANDIDATE_ID:4181 "18-vuotta on aika sopiva ikä aloittaa. Tuolloin on jo oppia ja perspektiiviä asioihin."
[759] CANDIDATE_ID:5201 "Mielestäni tämänhetkinen ikäraja on hyvä. Kuitenkin tärkeää saada nuoria kiinnostumaan asioista ja tässä poliiittisesti aktiiviset nuoret ovat avainasemassa."
[760] CANDIDATE_ID:2632 "18 on sopiva ikä."
[761] CANDIDATE_ID:4320 "Annettaan lapsien olla lapsia siihen 18 vuotiaaseen asti."
[762] CANDIDATE_ID:5068 "Mielestäni nuoria olisi hyvä saada mukaan päätöksentekoon, mutta en olisi valmis laskemaan äänestysikärajaa."
[763] CANDIDATE_ID:4282 "I think 18 yrs is good"
[764] CANDIDATE_ID:4807 "Nykyinen täysi-ikäisyyden raja on sopiva. Nuorten ääntä tulee kuitenkin kuulla mm. nuorisovaltuustojen kautta tai monella muulla tavalla osallistamalla ja vaikuttamalla päätöksentekoon"
[765] CANDIDATE_ID:4926 "Opetan historiaa ja yhteiskuntaoppia yläkoulussa ja kysyn tätä usein oppilailtani. Hyvin harva oppilaista tätä toivoo. Äänioikeuden lasku on historiallisesti johtanut myös täysivaltaisuuden ikärajan laskuun. Toisaalta tavoite nuorten poliittisesta innostamisesta ja osallistumisen mahdollistamisesta on arvokas."
[766] CANDIDATE_ID:4293 "Valittaessa päättäjiä yhteisiin asioihin tulisi asioista olla joten kuten perillä, jotta voi tehdä valistuneita ratkaisuja. En ole ihan vakuuttunut, että 16-18 -vuotiaat ovat vielä yleisesti ottaen kovin kiinnostuneita politiikasta. Poikkeuksiakin toki on. Joskaan, en sitten tiedä onko ne 18-vuotiaatkaan..."
[767] CANDIDATE_ID:4327 "Äänestyskyvykkyyden ratkaisee henkinen kypsyys ja henkiset kyvyt. Se ei sinänsä ole ikäkysymys. Meillä on Suomessa kuitenkin määritelty ikä, jonka jälkeen olemme täysi-ikäisiä ja vastuussa kaikissa teoissamme itse. En muista myöskään, että olisin itse ollut poliittisesti kovin kypsä tuossa iässä, kiinnostuksen aiheet toisaalla. Riski on myös keskenkasvuisena joutua manipuloiduksi."
[768] CANDIDATE_ID:4485 "Mielestäni 18-v on oikein sopiva ikä tähän."
[769] CANDIDATE_ID:4286 "Ihmiset kypsyvät eri tahtiin, mielestäni 18-vuoden ikäraja on tällä hetkellä hyvä."
[770] CANDIDATE_ID:5982 "Mielestäni nykyinen äänestysikäraja on sopiva. Äänestysiän olisi hyvä olla sama kuin täysi-ikäisyyden raja."
[771] CANDIDATE_ID:5444 "Kaikki 16-vuotiaat tai edes täysi-ikäiset eivät ole tarpeeksi kypsiä tekemään päätöstä tulevaisuutensa kannalta. Nykyisessä kulttuurissamme osa nuorista voisi käydä äänestämässä esimerkiksi vain vitsillä tai ymmärtämättä minkä puolesta äänestää."
[772] CANDIDATE_ID:4381 "18-vuotias on täysi-ikäinen se on oikein hyvä"
[773] CANDIDATE_ID:5421 "Asiaa kannattanee selvittää. Äänestysikärajan alentaminen kannattaisi aloittaa kuntavaaleista. 16-vuotias olisi silloin myös vaalikelpoinen? Pitäisikö yleinen täysi-ikäisyyden raja myös muuttaa tällöin? Tuntuisi erikoiselta, että voisi olla ehdolla vaaleihin, mutta ei olisi muita täysi-ikäisen oikeuksia."
[774] CANDIDATE_ID:5475 "Mielestäni 18-vuoden ikä on riittävä. Siinä vaiheessa tulee muutenkin vastuuta omasta elämästä."
[775] CANDIDATE_ID:4503 "Mikäli olisi riittäviä perusteita äänestysikärajan laskemiselle, näkisin että se tulisi tehdä kaikissa vaaleissa, ei pelkästään kunta- ja aluevaaleissa. Täysi-ikäisyyden raja on kuitenkin Suomessa 18 vuotta, ja se on mielestänii luonteva ikäraja myös äänioikeudelle."
[776] CANDIDATE_ID:3973 "18 vuoden ikäraja on mielestäni hyvä pitää."
[777] CANDIDATE_ID:5228 "Nuorten osallisuutta päätöksenteossa tulee ehdottomasti vahvistaa, mutta äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen ei ole paras ratkaisu. Sen sijaan on tärkeää kehittää nuorten vaikutusmahdollisuuksia esimerkiksi nuorisovaltuustojen ja osallistavan budjetoinnin kautta. Myös koulujen yhteiskuntaopin opetusta on vahvistettava, jotta nuoret saavat paremmat valmiudet ymmärtää päätöksenteon vaikutuksia ja osallistua aktiivisesti yhteiskuntaan jo ennen äänestysiän saavuttamista."
[778] CANDIDATE_ID:4395 "En oikein usko sen tuovan mitään suurta hyötyä, paitsi ehkä joiden kiinnostus politiikkaan voisi herätä aiemmin. 16-vuotias on vielä aika nuori itsenäisesti päättämään omaa kantaansa politiikassa ja menisi helposti kaverin mukana."
[779] CANDIDATE_ID:4780 "Vielä on hyvä tuosta iästä kasvaa ja kehittyä!"
[780] CANDIDATE_ID:5390 "Että demokratia toimisi mahdollisimman hyvin, olisi jokaisen äänestäjän ymmärrettävä paremmin, mistä äänestetään. On liikaa aikuisia, jotka eivät välitä, ole oppineet... Lain silmissä, ja biologisestikin, 16 vuotias on vielä lapsi. Mielestäni lasten ja nuorten tulee voida elää ilman liikaa yhteiskunnallista vastuuta. Oikeuksien mukana tulee aina vastuu. Ehdottomasti kannatan kuitenkin sitä, että kaikessa päätöksenteossa otetaan huomioon ja kuunnellaan lasten ja nuorten tarpeet! AIDOSTI!"
[781] CANDIDATE_ID:5725 "Mielestäni täysi-ikäisyys on hyvä ikäraja"
[782] CANDIDATE_ID:4998 "Nuorille on kerrottava äänestys käytännöistä vaikka he eivät voisi vielä virallisesti äänestää."
[783] CANDIDATE_ID:5321 "Nuorten äänillä on merkitystä, mutta äänestysikärajan täytyy olla kaikessa sama. 18-vuotiaana alkaa aikuisuus monissa asioissa ja on hyvä, että se on juuri tämä ikäraja, eikä nuorempi."
[784] CANDIDATE_ID:4507 "Nuorille on tärkeää opettaa aktiivista kansalaisuutta ja osallistumista. On hyvä, että kouluissa järjestetään nuorille omat vaalit, sillä se antaa heille käsityksen vaalien merkityksestä. Vaikka nuoret ovat kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista, kahdella vuodella voi olla suuri merkitys. 18-vuotias on laissa aikuiseksi määritelty, ja sen takia kannatan nykyistä ikärajaa. Tärkeintä on, että nuoret saavat riittävästi tietoa ja valmiuksia ennen kuin he tekevät päätöksiä vaaliuurnilla."
[785] CANDIDATE_ID:5014 "Äänestysikäraja ja täysi-ikäisyys kulkevat käsi kädessä. Sen sijaan kansalaisaloitteen tekemisen ikärajan laskua voisi tutkia. Lisäksi haluaisin kannustaa nuoria osallistumaan esimerkiksi nuorisovaltuustovaaleihin. Sitä kautta pääsee vaikuttamaan paikallisiin asioihin."
[786] CANDIDATE_ID:4357 "Kuntavaaleissa tätä voisi selvittää, mutta nykyinen raja on toimiva."
[787] CANDIDATE_ID:4671 "Täysi-ikäisyys on hyvä äänestysraja. Nuorison asiat ovat muutoin tärkeä tuoda esille ja kuunnella heidän toiveitaan."
[788] CANDIDATE_ID:4337 "Mielestäni täysi-ikäisyyden raja on sopiva myös äänestysikärajana."
[789] CANDIDATE_ID:4689 "Niin kauan pidetään 18v. aikuistumiseksi, pidän järkevänä pysyä varsinainen äänestys oikeus myös 18v.-."
[790] CANDIDATE_ID:5070 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa herättää kysymyksiä poliittisen osallistumisen, kypsyystason ja kansalaisvastuun näkökulmista. Nuorten osallistumista päätöksentekoon on tärkeää edistää, mutta äänioikeuden laajentaminen edellyttää varmuutta siitä, että päätökset tehdään harkiten ja tietoon perustuen. 16-vuotiaat ovat vielä peruskoulussa tai toisen asteen alussa. Heillä ei välttämättä ole riittävästi kokemusta tai kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin. Poliittinen aktiivisuus ja kiinnostus kasvavat tyypillisesti iän myötä. Nykyinen 18 vuoden äänestysikäraja on perusteltu, sillä se liittyy täysi-ikäisyyteen ja oikeudelliseen vastuuseen. Nuorten vaikutusmahdollisuuksia voidaan vahvistaa muilla keinoilla. Oppilaskuntatoiminta, nuorisovaltuustot ja demokratia- ja vaikuttamistaitojen opetus kouluissa tarjoavat tärkeitä osallistumisen väyliä. En pidä äänestysikärajan laskemista välttämättömänä ratkaisuna."
[791] CANDIDATE_ID:5818 "Uusimman nuorisobarometrin mukaan nuorten kiinnostus politiikkaa kohtaa on lisääntynyt, ja tämä on mielestäni hienoa. Äänestysikärajan laskemisen sijaan, panostaisin nuorisovaltuustojen tunnettuuden lisäämiseen ja niiden toiminnan vahvistamiseen kunnissa."
[792] CANDIDATE_ID:4438 "Äänioikeutetun tulee olla riittävän hyvin tietoinen siitä, mitä kuntien ja alueiden valtuustoissa päätetään. Pitää myös olla riittävästi yhteiskunnallista näkemystä, jotta pystyy perustelemaan päätöksensä."
[793] CANDIDATE_ID:5096 "18 vuotta on täysi-ikäisyyden raja."
[794] CANDIDATE_ID:4938 "Pidän tärkeänä, että nuoret voivat vaikuttaa päätöksentekoon. Siuntiossa nuorisovaltuusto toimii hienosti. Kunnan toimielimien kokouksiin osallistuu nuorisovaltuuston edustaja ja nuorisovaltuusto on tehnyt aloitteita lapsille ja nuorille tärkeistä asioista. Mielestäni tätä toimintaa voi edellään parantaa."
[795] CANDIDATE_ID:4486 "Äänestys- ja kansalaisaloiteikäraja on nykyisellään hyvä."
[796] CANDIDATE_ID:4603 "Nuoren ihmisen mieli muuttuu vielä paljon noina kriittisinä vuosina. Suomen laki määrittää 18-vuotiaan olevan aikuinen ihminen."
[797] CANDIDATE_ID:4680 "Ei tällä hetkellä ole ajankohtaista."
[798] CANDIDATE_ID:4574 "Täysi-ikäisenä on ehkä enemmän jo näkemystä monissa asioista."
[799] CANDIDATE_ID:4655 "Kaupunki on kaikkien ja kaikkien ääni pitää tulla kuuluviin päätöksenteossa. Kuntavaaleissa äänestysikäraja voisi olla 16, mutta aluevaaleissa pitäisin ikärajan ennallaan."
[800] CANDIDATE_ID:1140 "Äänestysoikeuden tulisi kulkea käsi kädessä täysi-ikäisyyden kanssa. Nuorten muita vaikutuskanavia tulee kuitenkin lisätä ja tukea."
[801] CANDIDATE_ID:5246 "Nykyinen äänestysikä on sopiva, sillä siihen ikään on ehtinyt jo ehkä karttua hieman kokemusta elämästä. Sitä nuoremmilla ei välttämättä ole vielä kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin."
[802] CANDIDATE_ID:4776 "Koulujen oppimistulokset ovat laskeneet, joten nuorilla on heikommat tiedot päätösten tekemiseen kuin ennen. Kunta- ja aluevaaleissa äänestämään pääseminen ei myöskään ole nuorten kannalta yhtä tärkeää kuin eduskuntavaaleissa, koska valtion tekemät päätökset vaikuttavat kauemmas tulevaisuuteen kuin kuntien."
[803] CANDIDATE_ID:5023 "Nuorilla pitää olla mahdollisuus vaikuttaa oman asuinkuntansa päätöksen tekoon. Paras vaihtoehto tähän ei kuitenkaan mielestäni ole äänestysikärajan laskeminen vaan erinäiset valtuustot, kuten nuoriso valtuusota, joiden kautta nuoria voidaan käyttää oman elämäntilanteensa asiantuntijoina heihin vaikuttavien päätöksien valmistelussa."
[804] CANDIDATE_ID:4184 "Oikeuksien kääntöpuoli on vastuu. Haluan taata nuorille mahdollisuuden elää nuoruuttaan ilman tätä velvollisuutta, kannatan toki yhteiskunnallista osallistumista."
[805] CANDIDATE_ID:4684 "You should be legally competent"
[806] CANDIDATE_ID:4506 "Kaikki eivät ole vielä kovin ”kypsiä” 16-v"
[807] CANDIDATE_ID:4491 "Mielestäni harvemmalla 16-vuotiaalla ei ole vielä ikänsä puolesta sellaista yhteiskunnallista näkemystä ja kokemusta, että voisi äänestää kokonaisvaltaisesti yhteiskuntaa hyödyttävästi."
[808] CANDIDATE_ID:5842 "Olen tyytyväinen nykyiseen tilanteeseen, sillä suurin osa 16-vuotiaista vielä etsii itseään ja mielipidettään asioista. Toki teemme sitä kaikki, mutta se on helposti perusteltavissa murrosiällä."
[809] CANDIDATE_ID:5534 "18-vuotta on ihan hyvä ikäraja."
[810] CANDIDATE_ID:5997 "Valta ja vastuu tulisi kulkea käsikädessä. Tulee voida äänestää ja olla ehdolla samaan aikaan."
[811] CANDIDATE_ID:4762 "Minusta äänestysikärajan tulee noudattaa täysi-ikäisyyttä. Minusta voisi harkita nuorisoedustajien valintaa äänestämällä. Tässä vaalissa äänestysikäraja voi olla alempi kuin täysi-ikä."
[812] CANDIDATE_ID:4540 "Äänestysikärajaa en lähtisi laskemaan. Sen sijaan, nuorisovaltuustolaisille osallistumis- sekä puheoikeus lautakuntiin ja muihin päättäviin elimiin."
[813] CANDIDATE_ID:4778 "Oman kokemukseni mukaan harva 16-vuotias on riittävän valveutunut tai erityisen halukas äänestämään. Näiden kysymysten äärelle on toki hyvä pysähtyä ja perehtyä ennen täysi-ikäisyyttä, mutta äänestysikärajan lasku ei ole mielestäni tarpeen. Nuorilla on onneksi muitakin vaikuttamisen kanavia, kuten omakohtaisesta kokemuksesta tiedän."
[814] CANDIDATE_ID:4590 "Vaikka on hyvä että useamman ääni kuuluu, nuorten maailman kuva kehittyy nuoruusvuosina nopeasti. Se ei ole vielä heidän vastuullaan päättää asisoita, joten annetaan heidän kasvaa rauhassa."
[815] CANDIDATE_ID:4537 "Näen tässä asiassa sekä potentiaalisia hyötyjä, että uhkia. Hyötynä olisi kiinnostuksen kasvaminen yhteiskunnallisiin asioihin. Uhkana sosiaalisen median kautta esim. valeuutisilla vaikuttaminen, kun nuorten tärkein uutismedia on tällä hetkellä Tiktok."
[816] CANDIDATE_ID:4566 "Minors probably do not have sufficient motives for long-term financial planning."
[817] CANDIDATE_ID:4738 "Katsoisin, että 18 on oikea ikä äänestykseen"
[818] CANDIDATE_ID:4648 "18-vuotta on ihan hyvä ikä saada äänestysoikeus ja osallistua päätöksentekoon."
[819] CANDIDATE_ID:47 "Tärkeää, että nuoret saadaan kiinnostumaan yhteisistä asiosita ja äänestämään vaaleissa, mutta en näe kiirettä sille, että mahdollisimman nuorena äänestetään. Toivottavasti mahdollisimman moni 18 vuotias äänestää."
[820] CANDIDATE_ID:5476 "Siellä mennään monesti vielä ns joukkofanituksessa. Täysin oma mielipide saattaa jäädä taka-alalle."
[821] CANDIDATE_ID:4837 "Ikärajan lasku ei ole lisännyt äänestysintoa ainakaan seurakuntavaaleissa."
[822] CANDIDATE_ID:5302 "En näe ikäraja asiaa päätöksenteon kannalta suurena tekijänä. Nytkään esimerkiksi edes 18-20 vuotiaat eivät äänestä kovinkaan hyvällä prosentilla. Parempi olisi saada päätöksentekoa ensin lähemmäs kouluja ja poliittisen päätöksenteon alkaessa kiinnostaa yhä nuorempia, niin ikäraja-asiaakin voisi sitten miettiä uudestaan."
[823] CANDIDATE_ID:4830 "En laskisi äänestysikärajaa. Äänestyksen perustana tulee olla tietty tuntemus kuntapolitiikan ja aluepolitiikan toiminnasta. Toivon kuitenkin, että alla 18-vuotiaat pääsevät \"harjoittelemaan\" äänestyskäyttäytymistä ja vaikuttamista esim. nuorisovaalien kautta."
[824] CANDIDATE_ID:4692 "Kiinnostus politiikkaan ei ole äänestysiästä riippuvainen."
[825] CANDIDATE_ID:4652 "Yhteiskunnan monimutkaisten keskinäisriippuvuuksien ja perusmekanismien ymmärtäminen sekä niihin liittyvien isojen päätösten tekeminen edellyttää enemmän elämänkokemusta kuin 16-vuotiaalle on vielä ehtinyt kertyä. Jos äänestysikäraja on 16 vuotta, myös ehdolle olisi voitava asettua 16-vuotiaana. Alaikäiselle nuorelle päättäjän vastuut ja velvollisuudet ovat mielestäni liian suuret."
[826] CANDIDATE_ID:4757 "Mielestäni nykyinen 18 ikävuoden raja on hyvä."
[827] CANDIDATE_ID:4617 "Mielestäni nykyinen järjestelmä on toimiva."
[828] CANDIDATE_ID:4508 "Opetussuunnitelmiin pitää sitten saada laadukasta yhteiskuntatietoutta/-oppia, että nuoret ymmärtävät oikeutensa ja velvollisuutensa. 16-vuotiaat ovat vielä lapsia. Äänestysvilkkauden nostoon pitää löytyä muita houkuttimia, ratkaisuja kuin äänestysikärajan lasku."
[829] CANDIDATE_ID:5488 "Mielestäni vasta 18-vuotias on riittävän kypsässä iässä äänestämiseen."
[830] CANDIDATE_ID:5856 "Mielestäni 18 on oikein hyvä universaali ikäraja vaaleissa vaikuttamiselle. Jos laskisimme ikärajaa yksille vaaleille, tulisi laskea kaikille. Mutta pidän ideaa kuitenkin kutkuttavana."
[831] CANDIDATE_ID:4517 "Ei ole perusteltua, että eri vaaleissa olisi eri äänestysikärajoja. Nuorten kiinnostusta yhteiskunnalliseen päätöksentekoon ja vaikuttamiseen voidaan kasvattaa muillakin tavoilla. Omassa kotikunnassani Kangasalla nuorisovaltuuston toiminta on aktiivista ja se tekee kiinteää yhteisyötä valtuuston kanssa. Malli on mielestäni mitä parhain."
[832] CANDIDATE_ID:4106 "Täysi-ikäisyys on riittävä nykyisin."
[833] CANDIDATE_ID:4549 "Minusta täysi-ikäisyyden raja 18 vuotta on riittävä ottaa vastuuta yhteiskunnallisista asioista. Toisaalta kyllä nuoret ovat nykyään valveutuneempia ja heillä on enemmän tietoa asioista kuin omassa nuoruudessani."
[834] CANDIDATE_ID:4668 "18 on sopiva äänestysikä, vaikka moni 16-vuotias on jo kiinnostunut ja valmiina äänestämään. Sitä ehtii äänestämään kyllä monissa vaaleissa."
[835] CANDIDATE_ID:4902 "Nykyinen 18 ikävuoden äänestysikä ja ehdokkaaksi asettumisen ikä on hyvä. Nuorisovaltuusto ja sen kautta vaikuttaminen ennen 18 ikävuotta on erittäin hyvä vaikuttamisen paikka. Nuorisovaltuuston kautta löytyy erittäin hyviä vaikuttamisen paikkoja niin kuntaan kuin aluehallintoon. Saamani kokemukset aktiivisista nuorisovaltuutolaisista niin vaikuttajaelimissä, lautakunnissa ja valtuustoissa mitä nuoret ovat tuoneet, niin kannustan sitä kautta jatkamaan osallistamista ja vaikuttamista."
[836] CANDIDATE_ID:4767 "Koen, että monet asiat kunta- ja aluehallinnossa ovat niin haastavia, että en haluaisi vastuuttaa niin nuoria siihen. Myös laki asettaa joitakin rajoitteita, Tämä ei tarkoita sitä, että nuoret jätettäisiin kuulematta, päinvastoin nuorten mielipiteen huomioimiseen on muitakin keinoja - neuvoa-antavat äänestykset, yleiset kokoukset sekä tietysti nuorisovaltuustojen toiminnan kehittäminen. Loimaalla edustus onkin jo laajaa."
[837] CANDIDATE_ID:3424 "Nykyinen ok."
[838] CANDIDATE_ID:5339 "Äänestysikärajan laskemista 16 ikävuoteen on ehdotettu ja pohdittu Suomessa useaan otteeseen viime vuosina. On totta, että äänestysoikeus voisi saada nuoret kiinnostumaan politiikasta ja sitä kautta mahdollisuudesta vaikuttaa nimenomaan nuoria koskeviin asioihin. Olen kuitenkin sitä mieltä, että äänestysikärajaksi täysi-ikäisyys on sopiva. 16-vuotiaana nuoren biologinen ja emotionaalinen kehitys on vielä kesken, eikä elämänkokemustakaan ole ehtinyt vielä karttua."
[839] CANDIDATE_ID:4816 "I have three children aged 23, 21 and 13. Based on this knowledge most people are more mature and independent in their thinking after 20y. There are certainly individuals who are mature earlier and it has been great to see them active in the nuorisovaltuusto, the youth council."
[840] CANDIDATE_ID:2101 "Nuorten osallisuutta päätöksenteossa pitää lisätä, esimerkiksi nuorisovaltuustot ovat tässä avainroolissa. Äänestysikärajaa en kuitenkaan lähtisi laskemaan, vaan pitäisin sen edelleen täysi-ikäisyydessä."
[841] CANDIDATE_ID:5341 "Sinällään on hyvä, että suurimmat oikeudet ja velvollisuudet kulkevat käsikädessä"
[842] CANDIDATE_ID:4763 "Äänestysikäraja on mielestäni hyvä nykyisessä 18-vuodessa. Nuorten vaikuttamista pitää lisätä mm. nuorisovaltuustossa."
[843] CANDIDATE_ID:4675 "Mielestäni 18 vuoden ikä on riittävän varhainen poliittista päätöksentekoa ajatellen."
[844] CANDIDATE_ID:3964 "Tutkimuksia asiasta en ole lukenut, mutta itse en olisi kokenut olevani valmis 16-vuotiaana vielä äänestämään \"viisaasti\" poliittisissa vaaleissa. Itseäni kiinnosti suuresti yhteiskunnaliset asiat jo tuossa iässä, mutta mikä olisi oikea tapa millä nuoret voisivat vaikuttaa? Itse kuulisin mielelläni nuorten ajatuksia asioihin sekä heidän näkökulmansa."
[845] CANDIDATE_ID:4838 "Alle 18-vuotias on vielä holhottava henkilö ja on ihan perusteltua ettei tällöin ole täysiä vaikuttamisoikeuksia. Eihän alaikäinen voi asettua ehdollekaan! Nuoria pitää kuitenkin osallistaa päätöksentekoon kuntatasolla muilla keinoin."
[846] CANDIDATE_ID:5392 "Jos ikärajaa laskettaisiin, tulee yhteiskuntaopin kursseilla opettaa vahvemmin kansalaisvaikuttamisesta ja poliitikasta, jotta nuoret ymmärtävät paremmin, mistä asioista he äänestävät ja miten heidän äänensä vaikuttaa ympärillä elävään elämään."
[847] CANDIDATE_ID:5695 "Ei se ikä vaan järki. Pystyisin löytämään joukon ekaluokkalaisia, jotka kykenisivät järjellisempään päätöksentekoon kuin Orpon hallitus, ja mielelläni eläisin näiden lasten johtamassa maassa. Vaaleissa tulisi ottaa käyttöön järki- eikä ikäraja. Ikärajan laskeminen ei poista itse ongelmaa, joka on järjettömien ylivoima järjellisiin nähden."
[848] CANDIDATE_ID:4832 "16-vuotias on vielä lapsi. Hänen tehtävänsä ei ole päättää tärkeistä yhteiskunnallisista asioista, vaan se on aikuisten vastuu. Lapsia ja nuoria tulee kuitenkin kuulla päätöksenteossa."
[849] CANDIDATE_ID:4802 "Nuorisovaltuuston toimintaa voi edelleen kehittää ja saada alle 18-vuotiaiden ääni paremmin kuuluviin."
[850] CANDIDATE_ID:4859 "Äänioikeus on Suomessa perinteisesti seurannut täysi-ikäisyyttä. En ole valmis laskemaan äänioikeutta kunta- ja aluevaaleissa juuri nyt, mutta jos asiaa ryhdytään yhdessä pohtimaan, olen luonnollisesti siihen täysin valmis. Tärkeää on se, että kannustamme nuoria aktiivisiksi kansalaisiksi kaikin tavoin. Nuorten ääni on kuuluttava kouluissa, oppilaitoksissa, yhdistyksissä, järjestöissä, seuroissa, kunnissa, hyvinvointialueilla, seurakunnissa, politiikassa jne. Nuorisovaltuusto ja esim. Päijät-Hämeen vaikuttajakoulu ovat erinomaisia tapoja opetella yhteiskunnallista vaikuttamista Lahden seudulla."
[851] CANDIDATE_ID:4834 "Jos ongelmana on matala äänestysprosentti niin ikärajan laskeminen ja äänioikeuden antaminen useammalle ei ole ratkaisu. Pitäisi miettiä, miten aktivoida paremmin nykyisiä äänioikeutettuja."
[852] CANDIDATE_ID:4990 "18-vuotiaidenkin saamisessa äänestämään on isoja ongemia - eikä äänestysprosentti vanhempienkaan keskuudessa ole kunta- ja aluevaalien osalta kovin kaksinen. 16-vuotiaat ovat turhan nuoria, että heille voisi heittää vastuun kunnan ja alueen asioista. Toki on kannatettavaa, että nuoret lähtevät mukaan esim. puolueiden nuorisotoimintaan ja vaikuttavat eri tavoin asioihin."
[853] CANDIDATE_ID:5265 "Pitäisin äänestysikärajan nykyisessä, mutta olisi tärkeää saada nuorempienkin mielipiteet ja ajatukset mukaan päätöstentekoon."
[854] CANDIDATE_ID:4957 "Mielestäni 16-vuotias on vielä liian nuori äänestämään kunta- ja aluevaaleissa. Mutta, nuoret voisivat äänestää esim. kunnan sisäisiä nuorten asioita."
[855] CANDIDATE_ID:5706 "Nuorisovaltuustojen ääni pitäisi saada paremmin kuuluviin kunnallisessa ja alueellisessa päätöksenteossa. Koen tärkeäksi saada nuoret kiinnostumaan yhteiskunnallisista asioista vuorovaikutuksessa heidän kanssaan, mielestäni äänioikeusikärajan alentaminen pelkästään ei lisää aktiivisuutta."
[856] CANDIDATE_ID:203 "Nykyiselläänkin nuoret äänestävät laiskasti, kuinka kävisi äänestysaktiivisuuden?"
[857] CANDIDATE_ID:5906 "18 vuotta on täysikäisyyden ikäraja. Se on myös toimiva vaaleissa. Nuorten on mahdollisuus äänestää kuitenkin nuorisovaaleissa. Nuorisovaltuutetut toimivat aktiivisesti myös kunnan ja hyvinvointialueen päätöksenteossa."
[858] CANDIDATE_ID:4876 "16 - 17 vuotiaita ei välttämättä kiinnosta koko asia, toivottavasti olen väärässä"
[859] CANDIDATE_ID:4490 "Nykyinen hyvä"
[860] CANDIDATE_ID:4939 "En ole aivan vakuuttunut siitä, että tämä toimenpide toisi lisäarvoa luottamushenkilöiden valintaan. Näissäkin vaaleissa suurin ongelma on ollut löytää halukkaita ja sopivia ehdokkaita. Nuorten ääntä on kuultava muilla tavoin."
[861] CANDIDATE_ID:4887 "Vasta 18 vuotta täytettyään kukin on täysin vastuussa omasta elämästään ja päätöksistään. En näe syytä alentaa äänestysikärajaa, vaikkakin 16- vuotias monesti on jo hyvin kykenevä muodostamaan mielipiteitään."
[862] CANDIDATE_ID:4953 "Nuorten vaikuttamismahdollisuuksista tulee huolehtia mm. nuorisovaltuustojen avulla."
[863] CANDIDATE_ID:4375 "En usko, että vielä peruskoulua käyvät seuraavat ja ovat kiinnostuneita politiikasta."
[864] CANDIDATE_ID:1353 "On tärkeää lisätä nuorten vaikutusmahdollisuuksia ja kannustaa heitä osallistumaan päätöksentekoon, mutta äänestysikärajan laskemisen sijaan keskittyisin ensin parantamaan koulujen yhteiskuntaopin opetusta ja nuorten mahdollisuuksia vaikuttaa paikallistasolla esimerkiksi nuorisovaltuustojen kautta. Politiikka vaatii vastuullisuutta ja harkintaa, ja 18 vuoden ikäraja varmistaa, että äänestäjillä on riittävä ymmärrys yhteiskunnallisista asioista."
[865] CANDIDATE_ID:5957 "Mielestäni 18-vuotta on hyvä ikä, koska silloin täysi-ikäisenä olet myös vastuussa omista päätöksistäsi muutoinkin."
[866] CANDIDATE_ID:5046 "Osa alaikäisistä on toki jo valmiita ja osaavia äänestämään. Ajattelen kuitenkin, että niin kauan kuin numero 69 voittaa nuorten vaalit täytyy äänioikeutta osottaa 18-vuotiaaksi :-)"
[867] CANDIDATE_ID:5450 "Äänestäminen on merkittävä osa kansalaisvastuuta, ja sen tulisi perustua riittävään kykyyn arvioida yhteiskunnallisia kysymyksiä itsenäisesti. Vaikka nuorten yhteiskunnallinen osallistuminen on tärkeää, 18 vuoden äänestysikäraja on perusteltu, koska silloin moni on jo siirtymässä työelämään tai korkeakouluopintoihin, jolloin heidän kokemuksensa ja ymmärryksensä yhteiskunnallisista kysymyksistä on laajempi."
[868] CANDIDATE_ID:5121 "Minusta ensisijasta on saada nuoret äänestämään jo silloin, kun he täyttävät 18 vuotta. On myös loogista, että samalla kun tulee täysi-ikäiseksi ja lain edessä vastuulliseksi, pääsee myös äänestämään. Tarvitaan kuitenkin enemmän nuoria ehdokkaiksi, ehkä se saisi myös nuoret aktivoitumaan äänestäjinä."
[869] CANDIDATE_ID:5171 "Minusta täysi-ikäisyys on hyvä ikäraja myös vaaleissa."
[870] CANDIDATE_ID:5604 "Pidän nykyistä äänestysikärajaa oikeana, mutta nuorten äänen on kuuluttava muulla tavoin enemmän päätöksenteossa."
[871] CANDIDATE_ID:5575 "Jos täysikäisyys lasketaan samalla 16 ikävuoteen, niin tämä olisi hyvinkin perusteltua. Nuorten, kuten muidenkin kuntalaisten, ääni tulisi kuulua ja näkyä useamminkin kunnallisessa päätöksenteossa - muulloinkin kuin 4 vuoden välein vaaleissa."
[872] CANDIDATE_ID:5603 "Kokemus ja tieto sekä kokonaiskuvan ymmärtäminen lisääntyvät iän myötä. Nuorena on syytä keskittyä oman elämän rakentamiseen ja kouluttautumiseen. Elämä on pitkä. Yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen ehtii kyllä mukaan."
[873] CANDIDATE_ID:5698 "Mielestäni on tärkeää, että äänioikeus ja oikeus asettua ehdolle kulkevat käsi kädessä."
[874] CANDIDATE_ID:5434 "Tämä on kaksipiippuinen juttu. Haluaisin kyllä lisätä nuorten mahdollisuutta vaikuttaa, mutta samalla haluan vaalia heidän mahdollisuuttaan olla nuoria ja ilman äänestyksen tuomaa vastuuta. Aikuisten tulee huolehtia, että Helsinki on nuorille hyvä ja se onnistuu vain nuoria kuulemalla."
[875] CANDIDATE_ID:5561 "En näe tätä kovin tarpeellisena. Meillä on määritelty selkeästi, että täysi-ikäisyys on 18 vuotta, ja sen myötä tulee selkeästi enemmän vapautta, ja vastuuta. Äänestysikäraja sopii tähän samaan ajankohtaan myös mielestäni hyvin."
[876] CANDIDATE_ID:5704 "On hyvä ajatus, että jo 16 vuotiaana saisi äänestää vaaleissa, mutta ehkä kuitenkin olen sitä mieltä, että täysi-ikäisyyden raja on sopiva äänestysikäraja. Vaikuttamista jaäänestämistä voisi harjoitella kouluissa esim. oppilaskunnan vaaleissa ja ns. varjovaaleissa."
[877] CANDIDATE_ID:5383 "Jag tycker att man kan koppla ihop rösträtten med myndighetsåldern. Mielestäni voit yhdistää äänioikeuden lakisääteiseen ikään. I think you can link the right to vote with the age of majority."
[878] CANDIDATE_ID:2483 "18v ikäraja täysi-ikäisyydelle ja sen mukana tulevilla vastuille ja oikeuksille on hyvä."
[879] CANDIDATE_ID:2644 "Nykyinen on hyvä."
[880] CANDIDATE_ID:5739 "Täysi-ikäsenä on valta ja vastuu tasapainossa."
[881] CANDIDATE_ID:5745 "Äänestysikärajan ja täysi-ikäisyyden tulee kulkea käsi kädessä. Jos täysi-ikäisyyden ikäraja lasketaan 16 vuoteen, silloin äänioikeus seuraa mukana."
[882] CANDIDATE_ID:2526 "Nuorilla on nuorisovaltuuston edustajia ja se on hyvää harjoitusta tulevaisuuteen"
[883] CANDIDATE_ID:5669 "En pidä sitä sopivana ideana, koska nuoret tuossa iässä eivät ole vielä täysin kypsyneet, ja monet heistä eivät välttämättä edes ole kiinnostuneita tai perehtyneitä politiikkaan. Heidät voitaisiin helposti manipuloida äänestämään puolueen puolesta, joka ei välttämättä edusta heidän arvojaan. Samalla mielestäni kouluissa tulisi edelleen järjestää vaaleja vain nuorille, jotta heidän mielipiteensä tulevat kuulluiksi."
[884] CANDIDATE_ID:5702 "Nuoria tulisi ottaa mukaan päätöksentekoon. Monella 16 -vuotiaalla on loistavia ideoita ja ajatuksia."
[885] CANDIDATE_ID:4222 "18v on aikuisuuden ikäraja. Siihen asti on hyvä seurata politiikkaa ja ehtiä muodostaa omia mielipiteitä"
[886] CANDIDATE_ID:5710 "Nykyinen 18-vuoden äänestysikäraja on varsin hyvä ja sitä ei tule muuttaa. Moni 16-vuotias on jo varsin hyvin perillä yhteiskunnallisista asioista, mutta toisaalta elämankokemus varsin vähäinen. Isoin haaste olisi hallinnollinen koska se vaatisi lakimuutoksia ja toisi paljon lisää kustannuksia."
[887] CANDIDATE_ID:5779 "Nuorten vaikuttamismahdollisuus on tärkeä ja sitä tulee lisätä ja vahvistaa esim. nuorisovaltuustojen kautta jossa on oikeasti vaikutusmahdollisuutta, mutta äänestysikärajan laskeminen ei välttämättä ole ainoa ratkaisu"
[888] CANDIDATE_ID:5948 "En keksi mitään syytä miksi pitäisi. Suomessa tullaan täysvaltaiseksi 18 vuotiaana, ei minusta ikärajaa ole syytä nostaakaan."
[889] CANDIDATE_ID:5989 "18 ikävuotta on mielestäni hyvä."
[890] CANDIDATE_ID:5847 "Haastava kysymys, joka herättää ajatuksia. Tällä hetkellä menisin nykyisellä mallilla. Tarvitaan tutkimustietoa."

=== LIKERT_VALUE:3 LABEL:En samaa enkä eri mieltä COUNT:208 ===

[1] CANDIDATE_ID:403 "I would support a motion for youth who work and pay taxes to also be allowed to vote. Municipal and county services affect everyone and we want the voice of youth to be represented, especially if they are contributing financially to those services."
[2] CANDIDATE_ID:56 "Toivon ettei nuorten tarvitse vielä huolehtia politiikan kokonaisuudesta ja siihen liittyvistä asioista vaan nuoria kuullaan nuorisovaltuustoissa ja heidän kantansa otetaan huomioon päätöksenteossa."
[3] CANDIDATE_ID:45 "Tässä pitäisi järjestää kokeilu ja sen jälkeen ratkaista asia. Pitkään tästä on puhuttu."
[4] CANDIDATE_ID:102 "En näe että tämä olisi tarpeellista. Koulutus ei tue päättämisjärjestelmien ymmärtämiseen tarpeeksi."
[5] CANDIDATE_ID:588 "On tärkeää, että nuoret aktivoituvat yhteiskunnallisiin asioihin. Seurakuntavaaleissa ikäraja on laskettu, mutta se ei ole juurikaan lisännyt nuorten kiinnostusta. Ikärajaa voitaisiin laskea, jos osoittautuu, että kiinnostusta olisi merkittävästi."
[6] CANDIDATE_ID:177 "Tämä esitys antaisi uusi tuuli politiikan tekemiseen. Tulisi nuorten näkökulma paremmin esille!"
[7] CANDIDATE_ID:154 "Asiassa on monia eripuolia ja niiden tarkastelua esim. kokeilun muodossa voisi jopa toteuttaa. On tärkeää, että nuoret saavat äänensä kuuluviksi jollain tavalla."
[8] CANDIDATE_ID:106 "On tärkeää kuulla nuoria ja keskustella asioista heidän kanssa. Mutta tällä hetkellä en näe tarpeelliseksi muuttaa äänestysikää."
[9] CANDIDATE_ID:185 "Monet 16v kansalaiset ovat kyllä hyvin valveutuneita maan asioista ,joten voisi olla hyvä ajatus niille ketä kiinnostaa."
[10] CANDIDATE_ID:160 "En ole vielä löytänyt mitä etuja tai haittoja 16-vuotiaana äänestämisestä olisi yhteisölle."
[11] CANDIDATE_ID:5176 "Suhtaudun kysymykseen neutraalisti. Toisaalta en usko, että äänestysikärajaa madaltamalla saataisiin uusia ryhmiä innostumaan äänestämisestä - tarvitaan muita toimenpiteitä, joilla voidaan vahvistaa nuorten (myös jo täysi-ikäisten) uskoa poliittiseen järjestelmäämme ja innostaa heitä äänestämään. Mutta olen valmis harkitsemaan kantaani uudelleen, jos kokemukset muista maista osoittavat, että äänestysiän laskeminen on todella innostanut nuoria äänestämään."
[12] CANDIDATE_ID:5151 "Näen täysi-ikäisyyden selkänä rajana, mutta en toisaalta näe miksi ikärajaa ei voisi laskea. Ikärajan laskemisella voisimme saada nuoria innostumaan vaikuttamisesta enemmän!"
[13] CANDIDATE_ID:356 "Nuorilla 16 vuotiailla olisi varmasti hyviä nökäkulmia äänestää, mutta se varmasti aiheuttaisi niin sanottuja bränkki ääniä. Jolloin epäpäteviä pääsisi päättämään asioista."
[14] CANDIDATE_ID:3437 "Jotkut 16v ovat jo kykeneviä päätösten tekoon toiset menevät ryhmän mukana"
[15] CANDIDATE_ID:218 "Voisihan se olla että nuorten pitäisi olla päättämässä joistakin asioista nimenomaan kuntavaaleissa toisaalta jos kunassa on hyvin toimiva nuorisovaltuusto ja heidän edustajallaan on läsnäolo ja puheoikeus valtuuston kokouksissa saavat he tätä kautta äänensä kuuluviin."
[16] CANDIDATE_ID:472 "Äänestysikärajan alentaminen voisi olla kokeilemisen arvoinen asia, ja jos kokeilu tehdään niin kunta- ja aluevaalit ovat siihen sopivat."
[17] CANDIDATE_ID:444 "16-vuotias ei ehkä ole tarpeeksi kypsä hahmottamaan näitä kokonaisuuksia. Varjovaalit voisi järjestää 16-17-vuotiaille."
[18] CANDIDATE_ID:958 "Kysymys on hieman vaikea. Mitä sillä saadaan lisäarvoa, jos lasketaan 16 v:hen?"
[19] CANDIDATE_ID:471 "Nuoret ovat yhä enemmän mukana yhteiskunnassa, ja heidän näkemyksensä ovat tärkeitä. Kunnallisissa ja aluevaaleissa 16-vuotiaat voisivat olla mukana vaikuttamassa, mutta ennen päätöstä tulee huolehtia, että nuorilla on riittävästi tietoa ja ymmärrystä päätöksenteosta. Olisi hyvä keskustella siitä, miten voimme tukea nuorten valmiuksia ja osallisuutta."
[20] CANDIDATE_ID:399 "Idea olisi hyvä, mutta media johdattelee nuoria nykyisin liian mustavalkoisesti."
[21] CANDIDATE_ID:3534 "Minusta nuoria pitää kuunnella tässä - kokevatko he, että heillä on tarpeeksi tietoa ja halua äänestää 16 vuoden ikäisenä. Minusta kunta- ja aluevaalit olisi hyvä tapa kokeilla tätä. Tämän lisäksi pitäisi lisätä kansalaistietoisuuden opettamista peruskoulussa."
[22] CANDIDATE_ID:594 "Tällä saataisiin toki aktivoitua nuoria enemmän äänestämään ja vaikuttamaan, mutta on syytä pohtia ovatko 16-vuotiaat tarpeeksi kypsiä äänestämään ja ymmärtämään mistä äänestetään."
[23] CANDIDATE_ID:511 "Vaikka meillä on paljon fiksuja ja järkeviä nuoria, jotka varmasti perehtyisivät asioihin ja äänestäisivät ajatuksella, 16-vuotias on keskimäärin vielä kovin nuori ja keskittyy voimakkaasti omaan elämäänsä ja \"kuplaansa\". Koen, että 18-vuotiaana äänestämään pääseminen on riittävän aikainen ikä vaikuttamiseen. En kuitenkaan missään nimessä olisi äänestysikärajan laskemista vastaan."
[24] CANDIDATE_ID:617 "Kannatan erillisiä nuorisovaltuustoja, joita tulisi kuunnella."
[25] CANDIDATE_ID:248 "Minusta äänestysikärajan tulee olla sama kaikissa yleisissä vaaleissa,"
[26] CANDIDATE_ID:5037 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa herättää sekä kannatusta että kriittisiä näkemyksiä. Nuoret käyttävät kunnallisia palveluita, joten heidän vaikutusmahdollisuuksiensa lisääminen voisi vahvistaa demokratiaa. Toisaalta on pohdittava, kuinka itsenäisesti 16-vuotiaat tekevät poliittisia päätöksiä ja kuinka aktiivisesti he käyttäisivät äänioikeuttaan. Monissa maissa tätä on jo kokeiltu, ja kokemukset vaihtelevat. Suomessa on tärkeää arvioida, vahvistaisiko muutos nuorten yhteiskunnallista osallistumista pitkällä aikavälillä. Keskustelu asiasta jatkuu, ja päätösten tulisi perustua tutkittuun tietoon ja nuorten näkemyksiin."
[27] CANDIDATE_ID:3122 "Koen, että nykyinen järjestely toimii hyvin (ikäraja 18-vuotiaille). Nuorilla on mahdollisuus osallistua poliittiseen päätöksentekoon nuorisovaltuustojen kautta, mikäli on palava halu jo nuorena vaikuttaa poliittiseen päätöksen tekoon kunta ja alue tasolla."
[28] CANDIDATE_ID:734 "toisaalta hyvä asia olisi kannustaa nuoria äänestämään, mutta tähän harjoitteluun koulujen järjestämät nuorisovaalit / varjovaalit ovat oiva keino."
[29] CANDIDATE_ID:649 "18 on lain mukaan täysikäisyyden raja ja tuolloin ihminen on oikeutettu tekemään oikeudellisia päätöksiä."
[30] CANDIDATE_ID:726 "Olen sitä mieltä, että nuorilla tulisi olla oikeus osallistua päätöksentekoon mahdollisimman varhain, erityisesti silloin, kun heidän tulevaisuutensa ja hyvinvointinsa ovat kyseessä. Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa voisi vahvistaa nuorten osallisuutta ja sitoutumista yhteiskuntaan. Nuoret ovat tärkeitä tulevaisuuden tekijöitä, ja heillä tulisi olla mahdollisuus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin jo nuorella iällä"
[31] CANDIDATE_ID:758 "16-vuotiaana kehityksen ja siten myös halu vaikuttaa yhteiskunnallisiin asioihin voi olla hyvin vaihteleva, jolloin äänestysprosentti saattaisi laskea entisestään. Tosin sama pätee elämänkaaren loppupäässäkin, kun suuri osa iäkkäistä ei ole enää kykenevä äänestämään."
[32] CANDIDATE_ID:809 "Nykyinen ikäraja lienee riittävä, mutten vastusta ikärajan laskemista, mikäli se katsotaan tarkoituksenmukaiseksi."
[33] CANDIDATE_ID:1225 "Mielestäni 16-vuotiasta on helpompi johdatella ja hänelle on helpompi syöttää omia mielipiteitään."
[34] CANDIDATE_ID:211 "Miksi pitäisi velvoittaa vielä 16 v vastaamaan tulevia päätöksiä. Mikään ei estä nuorisovaltuustoa linjaamasta alle 18 v toiveita. Lakimuutos ensin. Jo nyt viesti nuorilta kulkee ilman välikäsiä päätöksen teon pohjaksi."
[35] CANDIDATE_ID:894 "Ehkä Kuntavaalissa , aluevaali sote kokonaisuus on aika uusi asia vielä aikuis väestön ymmärtää. Sen sijaan kannatan Nuorten edustusta valiokuntiin, mihin nuorilla voisi olla oma listansa."
[36] CANDIDATE_ID:698 "Nuorten ääni pitää saada kuuluviin. En lähtisi vaikuttamaan tähän ensimmäisenä äänestysiän laskemisen keinoin, mutten pidä sitä missään määrin pois suljettavana vaihtoehtonakaan. Nuorten poliittinen osallistaminen tai aktivoiminen ei ole välttämättä suora äänioikeuskysymys."
[37] CANDIDATE_ID:2633 "En koe sitä tarpeelliseksi, sillä niin pieni osa nuorista on politiikasta kiinnostuneita."
[38] CANDIDATE_ID:1037 "Vaikea kysymys, mutta tuo voisi olla harkittavissa tulevaisuudessa. Toisaalta mietin, että onko 16-vuotias riittävän kypsä ottamaan näin kantaa."
[39] CANDIDATE_ID:998 "En vastusta tätä ajatusta. Lähtisikö nuoret äänestämään silloin helpommin?"
[40] CANDIDATE_ID:1019 "En ole tutustunut aiheeseen itse syvemmin. Nuorten äänen esille saamiseen tulisi panostaa varmasti enemmän. Päätöksentekoon osallistuminen esimerkiksi kunnan tai hyvinvointialueen nuorisovaltuuston kautta kannattaa muistaa."
[41] CANDIDATE_ID:1119 "Nuorten äänestysaktiivisuuden kasvattaminen on tärkeä tavoite ja nuorten vaikuttamismahdollisuuksia tulee tukea kunnissa ja hyvinvointialueilla. Lähtökohtaisesti ajattelen, että jos tutkimusnäyttö puoltaa ikärajan laskua olisi sitä syytä harkita."
[42] CANDIDATE_ID:1108 "Oikeuksien ja velvollisuuksien ikärajojen on hyvä olla sama. Valta ja vastuu on silloin tasapainossa."
[43] CANDIDATE_ID:992 "kokemuksena seurakuntavaaleissa, niin ei ole saanut nuoria mitenkään ihmeellisesti äänestämään .Harkinnan arvoinen asia kuitenkin tulevaisuudessakin"
[44] CANDIDATE_ID:993 "En tiedä, ovatko 16-vuotiaat tarpeeksi hyvin perillä poliittisesta päätöksenteosta. Toisaalta viimeisimpien eduskuntavaalien jälkeen näyttää siltä, ettei suurin osa aikuisistakaan ole."
[45] CANDIDATE_ID:1093 "On tärkeää että nuortenkin ääni saadaan kuuluviin"
[46] CANDIDATE_ID:989 "Alempi äänestys ikäraja voisi lisätä äänestysinnostusta ja saada nuorison innostumaan politiikasta mutta toisaalta en haluaisi nähdä nuoria poliittisina pelinappuloina jossa heitä painostetaan äänestämään mitä vanhemmat haluavat."
[47] CANDIDATE_ID:983 "Mielestäni edelleen 18-v on äänestysiäksi hyvä. Tosin moni 16-v on jo hyvin valveutunut asuinkuntaansa liittyvissä asioista. Ehkä yläasteen opintosuunnitelmiin voisi entisestään lisätä tunteja missä opetettaisiin aiempaa enemmän niin kunta- kuin valtakunnanpolitiikkaakin. Tämä antaisi jatkossa paremmat lähtökohdat mahdollisin äänestysiän laskemiseen 16 v."
[48] CANDIDATE_ID:1237 "Äänestysikärajan laskeminen voi tuoda nuoret enemmän mukaan yhteiskunnalliseen päätöksentekoon, mutta on tärkeää arvioida, kuinka hyvin nuoret ovat valmiita tekemään informoituja valintoja."
[49] CANDIDATE_ID:1270 "Sitten myös ehdokkuus pitäisi olla mahdollinen. Nuorilla on kuitenkin hyvät vaikutuskanavat jo olemassa kunnallispuolella."
[50] CANDIDATE_ID:6010 "Nuorten äänestysaktiivisuus on heikompaa kuin vanhempien ikäpolvien. Tähän voidaan kuitenkin vaikuttaa monella muullakin keinolla, kuin äänestysikärajan laskemisella. Esimerkiksi erilaiset vaalipaneelit kouluissa, nuorten varjovaalit ja tutustuminen ihan konkreettisesti yhteiskuntaopin tunnilla siihen, mistä asioista oman kotikunnan valtuustossa on päätetty ovat hyviä keinoja lisätä ymmärrystä demokratian toiminnasta."
[51] CANDIDATE_ID:3574 "Ikä ei ole tässä asiassa niin tärkeä. Miksi? Koska opettajien ja vanhempien täytyy opettaa nuorille ja opiskelijoille, mikä on oikea valinta heille. Opiskelijoiden täytyy myös saada ohjausta ja opetusta opettajiltaan. Tämä auttaa opiskelijoita ymmärtämään ja tekemään oikeita valintoja, ja ymmärtämään, että tämä ei koske vain kouluja vaan myös kaikkea ulkopuolella. On tärkeää tietää, kenelle opiskelija / nuori aikoo äänestää ja kysyä, mitä hän tietää henkilöstä, jota hän äänestää. Jos opiskelija ei tiedä mitään siitä, mitä hän äänestää, hän ei saa äänestää ennen kuin hän ymmärtää täysin, mitä äänestäminen tarkoittaa ja kenelle. Joka tapauksessa he ovat vapaita äänestämään ketä haluavat, mutta ensin heidän täytyy ymmärtää, kenelle he äänestävät puhumalla opettajalle ja vanhemmilleen."
[52] CANDIDATE_ID:3835 "Kaikki 16-vuotiaat eivät välttämättä ole vielä innokkaita selvittämään asioiden taustoja tai punnitsemaan erilaisia näkökulmia. Toisaalta, osa on varmasti hyvinkin kiinnostuneita ja halua vaikuttaa päätöksentekoon löytyy. Jos ikärajan laskeminen on johtanut tutkitusti äänestysaktiivisuuden kasvuun nuorten keskuudessa, perusteita ikärajan laskemiseen on olemassa."
[53] CANDIDATE_ID:3351 "Minusta tärkeämpää on innostaa nuoria äänestämään ja saada kiinnostumaan yhteiskunnan asioista"
[54] CANDIDATE_ID:1200 "Riippuu henkilöstä- ikä ei ole merkitsevä, mutta 18 v on suurin osa jo tutustunut laajasti yhteiskunnan asioihin, jolloin heillä on kattavaa tietoa äänestää."
[55] CANDIDATE_ID:1312 "I wish, but unfortunately seems that there is too much misinformation and seems that it's targeted especially for the young ppl. Without proper information and knowledge the wise desicions concerning a big picture. I´m afraid that 16 y.o. is just too young. Valitettavasti vaikuttaa, että puutteellista informaatiota on vain liikaa ja erityisesti nuorille suunnattuna. Valitettavasti pelkään, että 16v ei välttämättä ole vielä kykenevä tekemään valintoja nähden asioiden laidan isossa kuvassa."
[56] CANDIDATE_ID:1342 "Tässä iässä toiset saattaa olla, toiset ei, tarpeeksi kypsiä ja tietoisia tekemään päätöksiä. Tai jos ei ymmärrä asioista tarpeeksi niin omaan päätökseen saattaa äkkiä vaikuttaa kavereiden tai omien vanhempien mielipiteet."
[57] CANDIDATE_ID:1384 "Tästä tulisi tehdä kysely esimerkiksi jonkun tutkimuslaitoksen taholta."
[58] CANDIDATE_ID:1730 "en ole puolesta enkä vastaan, pikemminkin päinvastoin :) Mielestäni tämänhetkinen ikäraja on hyvä mutta nuorisovaltuustojen asemaa tulee vahvistaa osana päätöksentekoa."
[59] CANDIDATE_ID:427 "Olen tavallaan äänestysikärajan laskemisen puolella, mutta nuoriin pystytään varsinkin sosiaalisessa mediassa vaikuttamaan hyvin helposti, joten koen, että äänestysikärajan laskeminen ei ainakaan tällä hetkellä ole hyvä idea. Nuorten medialukutaito voi olla tuossa iässä vielä heikkoa, ja erilaiset populistiset toimijat voivat pyrkiä käyttämään sitä hyväkseen."
[60] CANDIDATE_ID:1502 "Nykyään täysi-ikäisyyden raja on 18 vuotta, joten tällä hetkellä se on mielestäni sopiva äänestysikäraja."
[61] CANDIDATE_ID:2650 "Hyvä kysymys. Tällä hetkellä hyvinvointialueella toimii nuorisovaltuusto. Haluaisin kuulla, mitä nuoret ovat itse mieltä, riittääkö nuorisovaltuusto. Jos koetaan, että ei, niin miksi ei äänestysikärajaa voisi laskea."
[62] CANDIDATE_ID:1414 "Jotkin nuoret on kypsiä päättämään asioista. Mutta toiset taas eivät. Mutta en vastusta ikä rajan alentamista."
[63] CANDIDATE_ID:1606 "Ollakseni rehellinen, en ole tätä asiaa aiemmin miettinyt. Minulla ei ole mitään vastustusta kumpaankaan suuntaan mihin nuoret tätä haluavat viedä."
[64] CANDIDATE_ID:4433 "16 vuotias on vielä hyvin nuori päättämään yhteiskunnallisista asioista"
[65] CANDIDATE_ID:3535 "​Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa on herättänyt keskustelua eri näkökulmista. Kannattajat uskovat, että tämä voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja vahvistaa heidän vaikutusmahdollisuuksiaan yhteiskunnassa. Esimerkiksi Itävallassa ja Virossa äänestysikäraja on laskettu 16 vuoteen, ja kokemukset ovat olleet pääosin myönteisiä. Toisaalta Suomessa tehdyt kyselyt osoittavat, että enemmistö kansalaisista vastustaa äänestysikärajan laskemista. KAKS – Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksessa 59 % vastustaa ehdotusta, ja vain 27 % kannattaa sitä. Kuntaliiton kyselyssä 62 % vastanneista ei laskisi äänestysikärajaa 16 vuoteen. Äänestysikärajan laskeminen voisi olla keino lisätä nuorten osallistumista päätöksentekoon. Toisaalta on tärkeää huomioida kansalaisten näkemykset asiasta."
[66] CANDIDATE_ID:1656 "Yhteiskunnan normeissa on täysi-ikäisyyden rajan tuo 18 ja usein tuolloin on kypsempi, mutta hyvin persoonakohtainen asia."
[67] CANDIDATE_ID:1533 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen voisi lisätä nuorten osallisuutta ja vaikuttamismahdollisuuksia, mutta samalla herää kysymys, ovatko kaikki 16-vuotiaat riittävän valmiita tekemään poliittisia päätöksiä. Nuorten vaikuttamismahdollisuuksia voidaan ja tulisi vahvistaa muilla keinoilla, kuten parantamalla demokratiakasvatusta kouluissa ja vahvistamalla nuorisovaltuustojen roolia päätöksenteossa. Jos äänestysikärajaa lasketaan, on välttämätöntä lisätä yläkouluissa opetusta vaaleista, poliittisesta järjestelmästä ja vaikuttamisesta, jotta nuoret voivat tehdä tietoon perustuvia päätöksiä. Ilman riittävää demokratiakasvatusta ikärajan laskeminen voi jäädä tehottomaksi keinoksi lisätä nuorten todellista poliittista osallistumista. Kannatan itse kuitenkin jokatapauksessa näiden teemojen opetuksen lisäämistä kouluissa."
[68] CANDIDATE_ID:1595 "Jos nuoret ovat jo tuossa iässä kiinnostuneita vaikuttamaan kuntien asioihin, niin miksei. En usko kuitenkaan että olisivat kovin aktiivisia äänestäjiä."
[69] CANDIDATE_ID:1814 "Voisi olla hyvä, nuoret pääsisivät oikeasti vaikuttamaan asioihin. Toisaalta, ymmärrys asioista voi olla vielä suhteellisen suppeaa. Tämä asia vaatisi lisää opetusta kouluihin."
[70] CANDIDATE_ID:1723 "Nuorten ääntä on hyvä saada kuuluviin mutta se voidaan tehdä aktiivisten nuorisovaltuutettujen suulla. Ikäraja 16 on hieman liian alhainen."
[71] CANDIDATE_ID:1645 "Yksinkertaisuus on valttia. Mikäli ikäraja on erivaaleissa erilainen, se vain hämmentää kansalaisia ja hankaloittaa päätöksentekoa. Rivien välistä, mikäli kysymys tehdään kaikista vaaleista, vastaukseni voi olla erilainen."
[72] CANDIDATE_ID:4015 "Äänestäminen vaatii asioihin perehtymistä ennen itsenäiseen äänestyspäätöksen tekemiseen. Nuoret ja heidän mielipiteensä tulee ottaa vakavasti päätöksenteossa riippumatta siitä, onko heillä äänestysoikeutta vai ei. Nuorille pitää antaa mahdollisuus vaikuttaa yhteiskuntaan enemmän esimerkiksi nuorisovaltuustojen kautta."
[73] CANDIDATE_ID:1450 "Asiasta täytyisi käydä keskustelua. Tästä aiheesta kaipaan perusteluja."
[74] CANDIDATE_ID:1339 "Asia pitäisi ensin tutkia perin pohjin. Joskus aikoinaan äänioikeusikäraja oli yli 20 vuotta."
[75] CANDIDATE_ID:1849 "Vähän arveluttavaa, antaa nuorten olla nuoria ja lisätä päätösvaltaa kouluissa ja muissa yhteisöissä. Hallinto ei ole alaikäisten puuhaa."
[76] CANDIDATE_ID:2843 "Hyvä olisi kokeilla asiaa."
[77] CANDIDATE_ID:918 "Vaikea kysymys. Minusta on outoa että 18-vuoden ikä olisi jotenkin aikuisuuden mittari, mutta silti äänestys olisikin sallittua aiemmin. Tai vastaavasti kumpiko on merkittävämpi asia - olla päättämässä koko kunnan päättäjistä vai ostaa olutpullo kaupasta. Ja jos kuntavaaliehdokkaan pitää olla 18-vuotias vaalipäivänä niin jotenkin outoa olisi että äänestää saisi aiemmin. Ymmärrän toiveet äänestysaktiivisuuden yleiseksi kasvattamiseksi mutta en usko tämän olevan keino. Mutta en ehdottomasti vastustakaan siksi vastaan tylsästi."
[78] CANDIDATE_ID:2083 "Täysi-ikäisyys (18 v) on hyvä raja. Nuorten vaikutus mahdollisuutta päätöksentekoon voi hyödyntää nuortenvaltuustojen ja muiden saman kaltaisten vaikuttamisväylien kautta."
[79] CANDIDATE_ID:1766 "Mielestäni nykyinen 18-vuotta on riittävä ikäraja."
[80] CANDIDATE_ID:3690 "Mielestäni äänioikeus kuuluu täysi-ikäisyyteen."
[81] CANDIDATE_ID:5360 "Nuorisovaltuusto on olemassa, johon halukkaat nuoret voivat osallistua ja nuoriso (13-20 vuotiaat nuoret) saavat äänestää edustajansa. Nuorisovaltuuston edustaja pääsee edustamaan ja tuomaan nuorten ajatuksia kunnan toimielinten käsiteleväksi."
[82] CANDIDATE_ID:1922 "En ole varma, onko jokainen 16 vuotta täyttänyt sisäistänyt ja käsittänyt miten kunta ja hyvinvointialue toimii."
[83] CANDIDATE_ID:1914 "Äänestysprosentti voi olla jo lähtökohtaisesti alhainen 16.vuotiaiden osalta"
[84] CANDIDATE_ID:2447 "Kaksi vuotta on pitkä aika nuoren elämässä.Mieli voi muuttua suuntaan taikka toiseen."
[85] CANDIDATE_ID:2258 "Nuorten on tärkeää saada olla mukana oman kuntansa päätöksen teossa. Nuorisovaltuuston kautta se jo onnistuukin, mutta liika vastuunotto ei ole nuorten mielelle hyväksi. Sitä ehtii 18-vuotiaana ottaa lisää vastuuta. Ei tässä maailmassa niin kiire ole aikuistua."
[86] CANDIDATE_ID:2609 "Mietin omia teinivuosiani. Idea ei sinänsä olisi huono mutta tekisin äänestysiän laskun 17 ikävuoteen."
[87] CANDIDATE_ID:2072 "Nuorten tietoisuus politiikasta on lisääntynyt ja heillä on tietoa asioista, usein jopa enemmän kuin täysi-ikäisillä äänestäjillä. Toisaalta mahdollisuus äänestää 16-vuotiaana voi tuoda myös \"läpällä\" äänestäjiä, jolloin vaikutukset tuloksiin voivat olla merkittävät."
[88] CANDIDATE_ID:2116 "Tämä on kokeilemisen arvoinen asia, mutta vaikutetaanko 16 vuotiaseen vielä liikaa vanhempien ja kavereiden kautta? eli uskaltaako nuori olla vaikka erimieltä sen kaveriporukan kanssa vai mennäänkö liikaa ns massan mukana?"
[89] CANDIDATE_ID:2162 "Osa sen ikäisistä on kypsiä, osa ei."
[90] CANDIDATE_ID:2311 "Mielestäni on hyvä, että vaalien ikäraja on 18. Se on kuitenkin juridinen täysi-ikäisyyden raja. Tätä ajatusta 16 vuotiaiden mahdollisuudesta äänestää en kuitenkaan sulkisi kokonaan pois. Kuntavaaleissa valitaan kuitenkin henkilöt 4 vuodeksi eteenpäin."
[91] CANDIDATE_ID:3344 "Jokainen nuori on yksilö ja valmiuksiltaan erilainen tekemään päätöksiä. Varsinkin nuorten asioista päätettäessä tulee ottaa huomioon nuorten oma tarve ja mielipide, eikä aikuisten tule jyrätä niitä omien mielipiteidensä alle."
[92] CANDIDATE_ID:2443 "Kun muistelen omaa nuoruuttani, niin en tainnut olla tarpeeksi tietoinen ketä tai mitä puoluetta silloin 16 vuotiaana äänestäisin. Ja on siinä miettimistä 18 vuotiaana ja vanhempanakin ketä tai mitä puoluetta äänestää? Ja ovatko 16-vuotiaat tuossa iässä tarpeeksi itseajattelevia vai vielä vanhempiensa mielipiteiden toteuttajia? Kotikasvatus tietysti vaikuttaa myös nuorten äänestyskäyttäytymiseen."
[93] CANDIDATE_ID:2223 "Mielestäni pitäisi pysyä täysiikäisyydessä äänestyksiin liittyen."
[94] CANDIDATE_ID:2321 "Muistan nuorempana ajatelleeni, että olisin halunnut äänestää jo ennen täysi-ikäisyyttä."
[95] CANDIDATE_ID:2531 "Nuorten äänestysinnokkuus ei kasva äänestysikärajaa laskemalla, siihen tarvittaisiin jotain muita keinoja"
[96] CANDIDATE_ID:2629 "Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten osallistumista yhteiskunnalliseen päätöksentekoon, Haasteena on, että vanhemmat voisivat vaikuttaa liikaa nuorten äänestyskäyttäytymiseen."
[97] CANDIDATE_ID:2532 "Olisi hyvä, että nuoret pääsevät vaikuttamaan, he ovat ennakkoluulottomia"
[98] CANDIDATE_ID:2624 "Mielestäni on tärkeää saada nuoret mukaan päätöksentekoon, tästä hyvänä esimerkkinä toimii nuorisovaltuusto. Tuusulassa nuorisovaltuutetuilla on puhe- ja läsnäolo-oikeus lautakunnissa, jaostoissa, kunnanvaltuustossa sekä kunanhallituksessa, silloin kun hallitus käsittelee nuoria koskevia asioita. On tärkeää kehittää nuorten kuulemista ja päätöksentekoon mukaan saamista, kannustaa ja opettaa heitä päätöksentekoon."
[99] CANDIDATE_ID:2914 "Tää saattaisi nostaa äänestys prosenttia jonkin verran."
[100] CANDIDATE_ID:1838 "16-vuotias olisi mielestäni iältään riittävän vanha äänestämään, mutta uskoisin, että kunnan kehittämisen asiat alkavat kiinnostamaan nuoria laajemmin vasta siinä vaiheessa, kun ne jollain tavalla tulevat lähemmäksi omaa elämää."
[101] CANDIDATE_ID:2552 "Äänestysiän laskeminen ei ole yksiselitteisesti hyvä tai huono asia. Se voi lisätä yksilönvapautta ja veronmaksajien vaikutusvaltaa, mutta toisaalta se voi myös lisätä lyhytnäköistä päätöksentekoa ja lisätä painetta verojen ja julkisten menojen kasvattamiseen. Lopullinen kanta riippuu siitä, onko nuorilla riittävästi taloudellista ymmärrystä ja vastuullisuutta tehdä päätöksiä, jotka tukevat pitkän aikavälin kestävää talouspolitiikkaa."
[102] CANDIDATE_ID:4207 "Mielestäni 18 vuoden ikäraja on toimiva, sillä se on yhdenmukainen muiden täysivaltaisen kansalaisuuden oikeuksien ikärajan kanssa. Nuorten vaikutusmahdollisuuksia sekä kunta- että aluepäätöksissä tulisi kuitenkin lisätä. Esimerkiksi nuorisovaltuustojen roolia voitaisiin kasvattaa nykyisestä. Nuoria tulee kuunnella oman elinympäristönsä kehittämistä koskevissa asioissa."
[103] CANDIDATE_ID:5214 "Nuorten kiinnostusta politiikkaan ja yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen voidaan vahvistaa muillakin tavoin kuin äänestämällä. Yhteiskuntaopin opetusta voidaan lisätä ja nuorten kanssa voidaan matalalla kynnyksellä alkaa toteuttamaan yhteiskunnallista vaikuttamista. Tärkeintä on, että opetus on toiminnallista ja, että lasten ja nuorten kanssa tehdään konkreettista vaikuttamista varhaisesta iästä asti. Matalan kynnyksen tietoa vaikuttamisesta sekä vaikuttamismahdollisuuksia on oltava tarjolla niin lapsille kuin nuorille. Jos äänestysikärajaa lasketaan 16 ikävuoteen, herää kysymys että onko 16-vuotiailla myös oikeus asettua ehdolle? Lasketaanko samalla täysi-ikäisyyden rajaa? En ole ikärajan laskemista vastaan, mutta on monia käytännön asioita, joita pitäisi pohtia. En myöskään usko äänestysikärajan laskemisen olevan se keino, jolla nuorten kiinnostusta politiikkaan ja yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen lisätään, vaan ensisijaisesti edellä mainitsemiani keinoja on hyödynnettävä"
[104] CANDIDATE_ID:2660 "En ikävä kyllä pidä 16-vuotiasta riittävän harkitsevana äänestämään."
[105] CANDIDATE_ID:5507 "Minusta virallinen täysi-ikäisyys, 18v on lähtökohtaisesti sopiva raja tähänkin yhteiskunnaliseen asiaan. Mutta en täysin tyrmää ikärajan laskemisajatusta jos nuoret saataisiin sitä kautta kiinnostumaan ja sitoutumaan paremmin yhteiskunnalisiin asioihin ja päätöksentekoon."
[106] CANDIDATE_ID:2836 "Äänestysikäraja on asetettu 18 vuoteen, se voi olla myös jotain muuta. Jos se laskettaisiin tulee myös ehdolleasettumisikää laskea vastaavasti."
[107] CANDIDATE_ID:2811 "nuoret ovat kovin erilaisessa kehitysvaiheessa vielä 16 vuotiaana ja voi olla, että ikärajan laskeminen 16 vuoteen on liikaa. Toisaalta vaaleissa valittavat henkilöt tekevät paljon päätöksiä, sekä hyvässä, että pahassa koskien nimenomaan näitä nuoria. Tästä johtuen sanoisin, että mikäli nuorilta kysyttäessä enemmistö k.o. ikäisistä on ikärajan laskemisen kannalla, voisi kunta- ja aluevaaleissa harkita 17 vuoden ikärajaa, katsoa muutoksen tulokset (äänestysaktiivisuus jne) ja siirtyä mahdollisesti myöhemmin 16 vuoden ikärajaan."
[108] CANDIDATE_ID:3146 "Tämä riippuu asiasta. Nuoria itseään läheisesti koskevissa asioissa alempi ikäraja voisi toimiakin. Aivojen kehitys on kuitenkin tuossa vaiheessa vielä kesken, eikä nuorilla aivan biologisesta kehityksestä johtuen ole kykyä käsitellä laajoja kokonaisuuksia kerrannaisvaikutuksineen."
[109] CANDIDATE_ID:2829 "Nykyinen ikäraja äänestämiseen on oikein hyvä"
[110] CANDIDATE_ID:4855 "Olen valmis arvioimaan äänestysikärajaa, mutta vielä tärkeämpänä näen sen, että nuorten vaikuttamismahdollisuuksia edistetään laajasti mm. nuorisovaltuustojen ja nuorten mielipiteiden selvittämisen ja kuulemisen kautta."
[111] CANDIDATE_ID:5514 "Kuntavaaleissa ajattelisin sen olevan mahdollista ensin."
[112] CANDIDATE_ID:5410 "Vastuuta on hyvä kantaa ja kiinnostusta vaikuttamiseen ja päätöksentekoon on kannustettava lapsesta pitäen, mutta antaisin tässä iässä lapsen olla vielä lapsi"
[113] CANDIDATE_ID:2976 "Tätä voisi kokeilla ja katsoa miten se vaikuttaa. Toki äänestys pitäisi tapahtua omasta tahdosta eikä kenenkään ohjaamana."
[114] CANDIDATE_ID:3625 "Minulle sopii sekin että ikää lasketaan mutta en ole sitä ajatellut."
[115] CANDIDATE_ID:5777 "Perustelu äänestysikärajan laskemisen puolesta on tietenkin se, että politiikassa tehdään päätöksiä, jotka vaikuttavat kaikista pisimpään nuorten elämään. Äänestysikärajan laskeminen vaatisi varmasti esimerkiksi kouluilta enemmän panostusta poliittisen järjestelmän avaamiseen. Toisaalta äänestysoikeus voisi myös innostaa oppimaan enemmän Suomen poliittisesta järjestelmästä."
[116] CANDIDATE_ID:5558 "Nuorten äänen tulisi kuulua ja näkyä myös kunnallisessa päätöksenteossa. Äänestysikärajan laskeminen voisi parhaimmillaan lisätä nuorten kiinnostusta ja osallistumista politiikkaan sekä vaikuttaa myös loppuelämän äänestysaktiivisuuteen."
[117] CANDIDATE_ID:4580 "Tavallaan on hyvä aktivoida nuoria politiikan suhteen, varsinkin kun äänestysaktiivisuus on koko maassa heikkoa. Alaikäiset voisi saada paremmin äänestämään jos äänestys järjestettäisiin kouluaikana, jolloin äänestysaktiivisuus voisi nousta. Kuitenkin 16-vuotiaat ovat vielä melko nuoria ja äänestyskäyttäytyminen seuraisi todennäköisesti vanhempien äänestyskäyttäytymistä."
[118] CANDIDATE_ID:3900 "Rakastan ajatusta siitä, että nuoremmille annettaisiin enemmän valtaa ja vaikutusmahdollisuuksia, mutta samaan aikaan haluaisin kuulla enemmän mielipiteitä idean puolesta ja sitä vastaan. Äänestäminen yhdistetään usein täysi-ikäisyyteen, joten mahdolliset tähän liittyvät muutokset saattaisivat vaikuttaa myös sellaisiin asioihin, jotka eivät liity äänestämiseen."
[119] CANDIDATE_ID:3216 "Olen hiukan epävarma, mitä tällä saavutettaisiin. Tuossa on iässä on paljon nuoria, joita ei politiikka kiinnosta, mutta on heitä myös niissä, joilla on äänioikeus."
[120] CANDIDATE_ID:3430 "Henkilö on täysi-ikäinen vasta 18-vuotiaana, joten äänestysikärajaa laskettaessa tulisi huomioida myös muut vastuut lakimuutokseen. Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten osallistumista ja tuoda heidän näkökulmansa mukaan politiikkaan, mutta on myös tärkeää ottaa huomioon heidän kypsyytensä ja valmiudet tehdä informoituja päätöksiä. Olisi tärkeää tukea nuoria politiikan ja päätöksenteon ymmärtämisessä esimerkiksi koulutuksen ja tiedotuksen kautta."
[121] CANDIDATE_ID:3028 "Perusteita löytyy puolesta ja vastaan. Ehkä lisäisin kuitenkin mahdollisuuksia nuorten poliittiseen osallistumiseen kasvattamalla nuorisovaltuustojen roolia ja tarjoamalla muita vaikuttamiskanavia (Hämeenlinnassa esim. V-päivät) nuorille."
[122] CANDIDATE_ID:3599 "Ikärajaa voi kyllä alentaa, mutta en osaa sanoa kuinka suuri vaikutus sillä olisi lopputulokseen. Epäilen ettei kovin moni moni 16 vuotias vielä koe äänioikeutta kovin tärkeäksi. Toki halukkaat saisivat jo äänestää, jos ikärajaa alennetaan"
[123] CANDIDATE_ID:5785 "Mielestäni on hienoa, jos nuoret ovat kiinnostuneita ja valveutuneita kotikaupunkinsa sekä kuntansa asioista. Äänestysikärajaa laskemalla, heillä olisi mahdollisuus päästä vaikuttamaan asioihin."
[124] CANDIDATE_ID:3109 "Nuorten osallistuminen yhteiskuntaan on tärkeää, ja äänestysikärajan laskeminen voisi kannustaa heitä kiinnostumaan päätöksenteosta aiemmin. Toisaalta 16-vuotiaat eivät ole vielä täysin oikeustoimikelpoisia, ja monet kunnan päätökset, kuten verotus tai talousasiat, eivät välttämättä suoraan kosketa heitä samalla tavalla kuin aikuisia. Ensin pitäisi panostaa nuorten demokratiakasvatukseen, jotta heillä olisi riittävät valmiudet vaikuttaa."
[125] CANDIDATE_ID:3886 "Nykyinen 18 vuotta on osoittautunut sopivaksi. Seurakuntavaaleissa alaikäraja on laskettu 16 vuoteen, mutta se ei ole sanottavasti innostanut nuoria äänestämään. Kuntapuolella saattaisi toimia ja sitä kannattaisi ehkä kokeilla joissain kunnissa."
[126] CANDIDATE_ID:3103 "16 years old is very young to make decisions like this, but there are individuals that are very capable to do so. Difficult question."
[127] CANDIDATE_ID:5697 "On hyvä, jos nuorena jo oppii äänestämään, mutta kun on koko elämä edessä äänestää ehtii vielä pari vuotta myöhemminkin. Yläikärajaakin on ehdotettu. Jos se tulisi voimaan, se veisi kansalaiselta äänioikeuden loppuelämäksi."
[128] CANDIDATE_ID:5685 "Toisaalta olisi hyvä jos äänestysikärajaa laskettaisiin, mutta onko nuoret vielä valmiita äänestämään."
[129] CANDIDATE_ID:1598 "Herää lähinnä se huoli, että onko 16- vuotias helpommin johdateltavissa vääriin päätöksiin."
[130] CANDIDATE_ID:3768 "Alle 18-vuotiaita on kuunneltava päätöksenteossa ja nuorisovaltuustot kunnissa ja hyvinvointialueilla ovat yksi väylä sille. Äänestysikärajan laskeminen vaatisi kuitenkin merkittäviä lakimuutoksia. Kannatan asian kokeilua esimerkiksi kuntavaaleissa."
[131] CANDIDATE_ID:3369 "Onko 16-vuotiaalla päällimäisenä mielessä poliittisissa vaaleissa äänestäminen? Toisaalta ikärajan laskeminen voisi madaltaa nuorten äänestämiskynnystä."
[132] CANDIDATE_ID:5156 "Osa 16- vuotiaista ovat täysin pätevä tekemään päätöksiä, toiset taas ei."
[133] CANDIDATE_ID:3671 "Äänestysikärajan laskua tulee harkita ainakin kunnallisvaaleissa."
[134] CANDIDATE_ID:2890 "18-vuotiaana nuoret saavuttavat aikuisuuden lain mukaan, ja heitä kohdellaan täysivaltaisina kansalaisina. Tämän myötä heillä on oikeus osallistua tärkeisiin päätöksiin. Nuorisovaltuusto tarjoaa nuorille mahdollisuuden osallistua aktiivisesti päätöksentekoon ja vaikuttaa siihen, miten kunta kehittää nuorille suunnattuja palveluja ja toimintoja."
[135] CANDIDATE_ID:3218 "Äänestysikärajan laskeminen kannustaisi nuorten osallisuutta yhteiskunnallisesti ja paikallisesti. Kuitenkin 16-vuotiaat eivät aina ymmärrä vaalien tavoitteita ja heidän mielipiteisiin on helppo vaikuttaa."
[136] CANDIDATE_ID:3266 "Koen, että monelle nuorelle poliittinen päätöksenteko on vielä 16 vuotiaana kohtalaisen vieras asia eikä varsinainen oma mielipide ole välttämättä vielä muodostunut kunnolla. Toki moni on myös hyvinkin valveutunut, joten tämä on sinällään haastava väittämä."
[137] CANDIDATE_ID:3263 "Ikärajan laskulla saisimme kyllä paljon uutta näkökantaa ja äänestystulokset tulisivat muuttumaan. Se kiinnostaako äänestäminen vielä tuon ikäisenä tarpeeksi on oma pohdintansa."
[138] CANDIDATE_ID:3320 "Jos 16 vuotiailla löytyy kiinnostusta politiikkaan, niin miksipä ei"
[139] CANDIDATE_ID:3340 "Ehkä se nykypäivänä olis jo näin. Tutkimustuloksiin voisin ensin tutustua."
[140] CANDIDATE_ID:3650 "Osa nuorista on hyvin kypsiä ja tietoisia yhteiskunnallisista asioista varhain. Joskus nuorilla kuitenkin kaverien kanssa vitsailu voi olla haitallista. Äänestää ei voi \"läpällä\"."
[141] CANDIDATE_ID:2922 "Tosi mielenkiintoinen asia, haluaisin nähdä hieman tutkimustuloksia asiasta ja kuinka paljon nuoria kiinnostaa äänestäminen. Itse olin 16-vuotiaana aika epäkypsä ottamaan kantaa polittisiin kysymyksiin, mutta se ei tarkoita etteikö tämän päivän nuoret olisi valveutuneempia kun minä 90-luvulla. (facepalm)"
[142] CANDIDATE_ID:3403 "Olen suhtautunut tähän hyvin neutraalisti. Tässä on paljon hyvää, mutta samalla ymmärrän myös kysymykset vastuusta ja vallasta."
[143] CANDIDATE_ID:5366 "Ei ole loogista, että näissä vaaleissa äänestysikäraja olisi matalampi, mutta muissa vaaleissa yhä 18 vuotta. Minusta voisi harkita, että äänestysikärajaa laskettaisiin yleisesti 16 vuoteen. Vaikka monet nuoret ovat kiinnostuneita politiikasta, suuri osa ei ole, mikä näkyy nuorten matalana äänestysprosenttina. Ikärajan laskeminen voisi parantaa tätä, varsinkin jos politiikkaa myös tuotaisiin enemmän kouluihin muulloinkin kuin vaalien alla. Politiikasta kertomisessa kouluissa pitäisi myös keskittyä enemmän siihen, kuinka politiikalla on oikeasti väliä ja kuinka asioihin voi vaikuttaa, eikä vain yhteiskuntaopin tuntien kuiviin asiasisältöihin."
[144] CANDIDATE_ID:3548 "Olen avoin kuulemaan tästä perusteluja molempiin suuntiin. Yhteiskunnallisen vaikuttamisen ikäraja on länsimaisissa demokratioissa yleensä on sidottu täysi-ikäisyyteen. Mielestäni suurin ongelma kunta- ja aluevaaleissa yleisesti on, että äänestysaktiivisuus on todella alhainen."
[145] CANDIDATE_ID:4863 "Mikäli nuori seuraa yhteiskunnallisia asioita ja on perehtynyt päätöksenteko prosessiin, niin miksi ei voisi laskea."
[146] CANDIDATE_ID:2507 "Kokeilumielessä voisi testata, miten ikärajan lasku toimisi käytännössä. Jos se innostaisi nuoria äänestämään, niin ikärajaa voisi laskea pysyvästi. Samaan aikaan vasta 18-vuotias on juridisesti aikuinen, eli hän voi esimerkiksi tehdä oikeudellisesti sitovia sopimuksia ja itsenäisiä päätöksiä asumisesta, opiskelusta, työpaikoista jne. Miten nämä kaksi ikävaihetta ovat yhdistettävissä niin, että 16-vuotias voi saada äänioikeuden, mutta ei ole juridisesti vastuussa sopimuksista yms."
[147] CANDIDATE_ID:378 "Virossa ja esim. Itävallassa ikäraja kuntavaaleissa on 16-vuotta. Tässä yksi näkökulma on se, että nuori oppisi äänestämään vielä kotona asuessaan. Myös opinnoissa voitaisiin tuoda esiin nuorille yhteiskunnallista vaikuttamista. Tällä voisi olla vaikutusta jatkossa äänestysaktiivisuuteen. Seurakuntavaaleissa äänestysikä on 16-vuotta. Ei ole vahvaa mielipidettä, mutta en myöskään vastusta ajatusta."
[148] CANDIDATE_ID:3524 "Kysytään nuorten mielipidettä asiasta. Jos he ovat tätä mieltä, niin kannatan ajatusta."
[149] CANDIDATE_ID:3513 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa on monisyinen kysymys. Toisaalta nuorten osallistumisen ja vaikuttamismahdollisuuksien lisääminen voisi vahvistaa demokratiaa ja kannustaa yhteiskunnalliseen aktiivisuuteen jo varhaisessa vaiheessa. Toisaalta on tärkeää varmistaa, että nuorilla on riittävästi tietoa ja kiinnostusta päätöksentekoon liittyviin kysymyksiin. Koska aiheessa on sekä vahvoja perusteita puolesta että vastaan, en ota tähän selvää kantaa."
[150] CANDIDATE_ID:3945 "Asiasta kannattaisi käydä kunnollinen keskustelu pitäisikö täysi-ikäisyyden rajaa muuttaa."
[151] CANDIDATE_ID:3528 "Enemmän pitäisi saada jo tällä hetkellä äänestysoikeutetut äänestämään."
[152] CANDIDATE_ID:3608 "Nykyään nuorten äänestysaktiivisuus on laskussa, joten äänestysiän laskemisella on uskoakseni hyvin vähän vaikutuksia. En silti vastusta äänestysiän laskemista."
[153] CANDIDATE_ID:5413 "Nuorempana olisin ollut vahvasti samaa mieltä, sillä asia olisi itseäni vahvasti kiinnostanut. Nykyisin kuitenkin tuntuu, että ehkä iso osa nuorista ei välttämättä olisi tähän valmiita ja heitä voisi olla helppo taivutella äänestämään muun kuin oman mielipiteensä perusteella. Lisäksi ihmisen aivot kypsyvät vasta noin 20 vuoden iässä, jolloin vasta ihminen kunnolla ymmärtää tekojensa seuraukset."
[154] CANDIDATE_ID:3913 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voi lisätä nuorten osallistumista ja kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin, mikä on tärkeää demokratian kannalta."
[155] CANDIDATE_ID:3643 "Kannattaa harkita. On kuitenkin huomioitava, että nuorilla ei välttämättä ole tietoisuutta ratkaistanäin suuria asioita. Toisaalta niin pieni osa nuorista on nuin nuorina kiinnostunut yhteisten asioiden hoidosta ja äänestäminen johtaa helposti vääristyneeseen näkemykseen todellisuudesta."
[156] CANDIDATE_ID:5328 "Mielestäni kuntavaaleissa tämä voisi olla hyvä asia, että äänestysikäraja lasketaan 16 ikävuoteen, jotta nuoret voisivat olla enemmän mukana päätöksenteossa. Toisaalta taas aluevaalien kohdalla en välttämättä laskisi ikärajaa, sillä on kyse paljon monimutkaisemmista asioista."
[157] CANDIDATE_ID:3805 "Jo nyt pitäisi saada täysi-ikäiset nuoret enemmän äänestämään ja osallistumaan - siten vaikuttamaan heitä koskeviin asioihin."
[158] CANDIDATE_ID:5647 "Nuorten äänen on kuuluttava päätöksenteossa, ja heidän osallistumistaan on tuettava esimerkiksi nuorisovaltuustojen ja kuntalaisaloitteiden kautta. Demokratiakasvatus ja osallistumismahdollisuuksien lisääminen kouluissa ja kunnallisessa päätöksenteossa voivat olla tehokkaampia tapoja lisätä nuorten vaikuttamista"
[159] CANDIDATE_ID:5062 "Ihmiset ovat eritasoisesti kypsiä tekemään päätöksiä ja eritasoisesti kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista riippumatta siitä, mikä on äänestysikäraja. (Tämä koskee tietysti myös aikuisia.) Vaikka se pidettäisiin nykyisessä 18 vuodessa, olisi hyvä kasvattaa lasten ja nuorten ymmärrystä politiikasta ja yhteiskunnan toiminnasta jo mahdollisimman varhain. Erityisesti tämä olisi tärkeää, jos äänestysikärajaa lasketaan."
[160] CANDIDATE_ID:5602 "Nuorten osallistaminen ja kiinnostuksen herättäminen yhteiskunnallisiin asioihin on tärkeää. Sitä tulee lisätä nuorille suunnatuilla kyselyillä ja osallistavalla budjetoinnilla. Kuortaneella toimii aktiivisesti nuorisovaltuusto, joka on tehnyt aloitteita nuorten palvelujen edistämiseksi. Koulujen oppilaskuntien hallitusten ja yhteiskuntaopin tuntien kautta voidaan lapsia ja nuoria osallistaa ja käydä keskustelua esimerkiksi kunnan ja hyvinvointialueen budjettien reunaehdoista sekä lapsille ja nuorille tärkeiden palvelujen järjestämisestä. Yhteiskuntaopin opettajana pidän tärkeänä myös sitä, että nuoret oppivat etsimään tietoa kunnan omilta kotisivuilta ja tutustumaan siellä esimerkiksi kunnan strategiaan, budjettiin ja eri hallintokuntien kokousasioihin. Tässä auttaa kotisivujen selkeys sekä panostaminen kiinnostavuuteen ja osallistavuuteen. Lisäksi nuorten tietoisuutta ja heidän osallistamistaan voidaan lisätä myös nuorten suosimien mediakanavien, esim. Instagramin ja TikTokin kautta."
[161] CANDIDATE_ID:3686 "En näe akuuttia tarvetta laskea äänestysikää. Toisaalta äänestysprosentti on ollut alhainen näissä vaaleissa yleisesti, ja mikäli nuoret olisivat aktiivisia asian suhteen, se saattaisi lisätä yleistä äänestysaktiivisuutta."
[162] CANDIDATE_ID:4416 "mielestäni nykyinen 18-vuotta on sopiva raja."
[163] CANDIDATE_ID:4113 "Nuorten mielipiteet ja ääni pitää kuulua. On hyvä jos politiikka kiinnostaa ja vaikuttamaan pääse mahdollisimman nuorena. Oppilaskunnat, opiskelija- ja nuorisojärjestöt yms. on oikein hyvää kokemusta ja tärkeitä väyliä joilla vaikuttaa siihen omaan elinpiiriin. Toimintaan osallistuminen antaa valmiuksia myös asettua itse ehdolle. En kuitenkaan näe, että tältä osin äänestysikää tarvitsee lähteä uudistamaan, 18 vuotta on hyvä rajapyykki tähänkin asiaan."
[164] CANDIDATE_ID:3971 "Lisäisikö ikärajan alentaminen nuorten kiinnostusta vaikuttamiseen ja aktiivisuutta äänestämiseen. Tätä voisi kyllä kokeilla."
[165] CANDIDATE_ID:5655 "Ehkä tulevina vuosina äänestysikää voidaan tarkastella. Ajokortti on jo mahdollisuus saada poikkeusluvalla 17 vuotiaana. Ehkä tämä on suunta tulevaisuudessa."
[166] CANDIDATE_ID:4129 "Kuusitoistavuotiaalla on jo vahva näkemys ja kokemus mikä on oikein ja mikä on väärin. Etenkin kuntatasolla nuorten pitää päästä vaikuttamaan oman alueensa asioihin vahvemmin."
[167] CANDIDATE_ID:4061 "Asiaa kannattaa selvittää."
[168] CANDIDATE_ID:5949 "I encourage young people to be active and stand for their rights. But i also believe that 18 or maybe 17 is more appropriate age to vote. To be honest, i'm a bit afraid that social media can already be used by hostile powers to affect our elections - especially TikTok, FB and IG - and by lowering the voting age those powers can get even more possibilities."
[169] CANDIDATE_ID:4012 "Minusta asia ei ole niinkään iästä kiinni, vaan siitä kuinka paljon otetaan asioista selvää."
[170] CANDIDATE_ID:5333 "Mikäli yhteiskuntaopin opetusta koulussa saadaan aikaistettua, voisi äänestysiän laskeminen toimia. Nykyjärjestelyillä se ei kuitenkaan onnistu, koska nuorille ei tuossa vaiheessa ole opetettu riittävästi yhteiskunnan toiminnasta."
[171] CANDIDATE_ID:3773 "Kommunistin tärkein tehtävä on taistella demokratian puolesta. Kapitalistit mediallaan jne. estävät ammattiyhdistysten ja työläisten äänen kuulumisen, näinpä riistäjät varastavat rahat ja vanhukset kituu verilammikoissa ja olikargit ostelee pilvenpiirtäjiä ja pommeja."
[172] CANDIDATE_ID:2424 "Tätä voisi selvittää, olisi mielenkiintoista tietää, kuinka moni 16-17-vuotias äänestäisi ja mitä mieltä he itse ovat äänestysiän laskemisesta."
[173] CANDIDATE_ID:5076 "Nykyinen äänestysikäraja on ihan hyvä. Tulevaisuudessa voisi kuitenkin harkita äänestysikärajan laskemista juuri kunta- ja aluevaaleissa jotta nuorillakin olisi mahdollista vaikuttaa äänestämällä."
[174] CANDIDATE_ID:5381 "En varsinaisesti tällaista vastustaisi, mutta en myöskää koe erityisen tärkeää tarvetta laskea rajaa nykyisestä."
[175] CANDIDATE_ID:4312 "Nykynuoret tietävät asioista 16-vuotiaina paljon enemmän kuin minä tuossa iässä. Toisaalta monilla herää varsinainen kiinnostus yhteiskunnallisista asioista vasta myöhemmin. 18-vuotiaana useimmilla suurimmat myllerrykset alkavat olla ohi, joten ollaan ehkä ajattelussa kypsempiä."
[176] CANDIDATE_ID:5570 "Mielestäni nykyistä äänestysikärajaa olisi hyvä tarkastella ja tutkia. En suoraan laskisi äänestysikärajaa 16-vuoteen, mutta en tyrmää ajatusta. Tästä tarvitaan mielestäni lisää keskustelua yhteiskunnallisella tasolla."
[177] CANDIDATE_ID:5087 "Pohtisin ennemmin sitä, millä saisimme nuoret 18-vuotiaat ja siitä ylöspäin, äänestämään vaaleissa. Valitettavan monet nuoret eivät äänestä ja kuitenkin asiat, joista päätetään, vaikuttavat meidän kaikkien elämään. Ja nuorten ääni olisi tärkeä saada kuulumaan päätöksenteossa."
[178] CANDIDATE_ID:4005 "Kysymys on kovin monitahoinen. Osa 16-vuotiaista on kiinnostuneita politiikasta ja hyvin perillä ajankohtaisista asioista, osa ei – eikä heidän tarvitsekaan olla. Tässä iässä saa vielä olla lapsi ilman aikuisten maailman vastuuta. Äänioikeus voisi mm. johtaa siihen, että puolueet kalastelisivat nuorten ääniä somevaikuttajien ja julkkisten avulla, ja nuorten mahdolliset tunnepohjaiset päätökset voisivat ohjautua idoleiden perusteella. Tätä tosin tapahtuu joskus myös aikuisilla. Toisaalta tunnepohjaiset päätökset voivat olla myös hyviä, kuten omassa elämässäni Siuntioon muuttaminen, mutta aikuisena kannan vastuun päätöksistäni. Sen sijaan, että äänioikeus myönnettäisiin 16-vuotiaille, nuorisovaltuustojen toimintaa tulisi kehittää ja sitä kautta vaikutusmahdollisuuksia lisätä. Tätä kautta nuoret pääsisivät osallistumaan päätöksentekoon ja vaikuttamaan asuinalueensa asioihin. Jos vastaisin poliittisesti nuorten vaalikoneessa, vastaisin; täysin samaa mieltä! Mutta oikeasti asiaa olisi hyvä pohtia useasta näkökulmasta ja mielelläni tästä nuorten kanssa keskustelisin."
[179] CANDIDATE_ID:5292 "Muualla kokemukset ovat pääosin myönteisiä. Vanhempien poliittiset näkemykset voivat vaikuttaa taloudellisesti heistä riippuvassa asemassa oleviin."
[180] CANDIDATE_ID:5686 "En ole täysin varma asiasta, voisihan sitä kokeilla ainakin kuntavaalien suhteen."
[181] CANDIDATE_ID:4200 "Mielestäni nykyinen ikäraja 18 vuotta on sopiva. En kuitenkaan vastusta alentamista aktiivisesti."
[182] CANDIDATE_ID:4279 "16-vuotias saa olla vielä nuori, jonka päävastuussa on aikuinen, eikä hänen tarvitse ottaa vielä vastuuta kunnallisesta tai valtakunnallisesta päätöksenteosta. Aikuisten tehtävänä on tukea nuoruutta monin tavoin. Nuorilla on paljon ajatuksia, näkemyksiä ja tärkeitä kokemuksia, joita kuuntelemalla, sparraamalla ja osallistamalla voidaan tuoda päätöksentekoon nykyistä vahvemmin. Aikuisten tehtävä on toimia vastuullisesti nuoria paremmin kuunnellen ja parantamalla nuorten mahdollisuuksia tulla kuulluksi ja suunnitella heitä koskettavia asioita."
[183] CANDIDATE_ID:3046 "Mielestäni kuntavaaleissa äänioikeuden laajennus olisi hyvä, mutta ainakaan tällä hetkellä en kannata sitä aluevaalien osalta."
[184] CANDIDATE_ID:4493 "Mielestäni sillä, onko ikäraja 16 tai 18 vuotta, ei ole erityisen suurta merkitystä. Sen sijaan tulisi pohtia, mistä johtuu, että nuorten äänestysinto on ollut viime aikoina huolestuttavan alhainen ja mitä tilanteen muuttamiseksi voisi tehdä."
[185] CANDIDATE_ID:4382 "Valtaosaa 16v. varmasti kiinnosta muut asiat elämässä kuin politiikka, mutta siinä vaiheessa kun ihmiset ottavat enemmän vastuuta omasta elämästään ja osoittaa sen yhteiskunnalle, niin miksi ei."
[186] CANDIDATE_ID:4258 "Minusta 18 v. on sopiva ikä. Olisi tärkeää, että nuoret vaan käyttäisivät äänioikeuttaan."
[187] CANDIDATE_ID:3922 "Nuorten mielipiteitä tulee kuulla ja huomioida päätöksenteon tukena. Mikkelin tavoite on olla nuorten unelmakaupunki ja siksi päätöksenteon tukena tulee olla nuorten näkemys erityisesti heitä koskettavissa asioissa. Merkittävä osa päättäjistä ei ole ollut hetkeen nuorten kanssa samoissa tilaisuuksissa tai tiedä mitä nuorten arkeen oikeasti kuuluu. Mikkelissä on hyvin toimiva nuorisovaltuusto ja he ottavat tosi hyvin kantaa ja kertovat nuorten ajatuksia. Tähän peilaten ikärajaa voisi harkita laskettavaksi."
[188] CANDIDATE_ID:4323 "Lähtökohtaisesti pidän hyvänä, että jokainen saa aikuistuessaan, eli vasta täyttäessään 18, siihen kuuluvat oikeudet ja samalla kantaa sen mukana tulevan vastuun ja ttäten myös ymmärtää, mitä tämä vastuu tarkoittaa. Äänestysikärajasta voisi järjestää kokeilun, jossa 16-17-vuotiaat rekisteröityvät äänestäjiksi. Tällä saisi selville, mikä prosentti nuorista on todella kiinnostuneita vaikuttamaan."
[189] CANDIDATE_ID:4436 "Kunta ja aluehallituksissa päätetään paljon asioita jotka liittyvät suoraan 16-vuoiasiinkin nuoriin. Joka tapauksessa heidän ääni pitää myös kuulua kun setämiehet, kukkahattutädit ja kaikki muut siltä väliltä päätöksiä tekevät."
[190] CANDIDATE_ID:4426 "Nuorten ääntä tarvitaan Kempeleen kehittämisessä. Politiikassa tehdään kuitenkin tulevaisuuteen vaikuttavia päätöksiä ja nuoret ovat tulevaisuus. Se onko äänestysraja 16 vai 18 tulee ottaa tarkasteluun ihan lähitulevaisuudessa."
[191] CANDIDATE_ID:4636 "Tämä on haasteellinen asia. Toisaalta on tärkeää että nuoret kertovat mielipiteensä äänestämällä, mutta toisaalta osa nuorista ei välttämästä ole perehtynyt riittävästi asioihin mutta äänestää silti. On haittansa siinäkin että läppänä heitetty äänestys koituukin nuorille haitaksi. Olisiko tähän jokin suuntaa-antava äänestysmahdollsiuus tai että nuorten äänet olisi jotenkin painotettu."
[192] CANDIDATE_ID:4469 "Nykyinen ikä on hyvä. Täysi-ikäisyys on 18 vuotta."
[193] CANDIDATE_ID:4475 "Äänestysikärajan alentaminen 16 ikävuoteen voisi edistää nuorten kiinnostusta politiikkaa kohtaan sekä lisätä äänestysaktiivisuutta."
[194] CANDIDATE_ID:5841 "18 vuotta on tällä hetkellä sopiva äänestysikäraja"
[195] CANDIDATE_ID:5932 "Asiasta voitaisiin tehdä kokeilu esimerkiksi kuntavaalien yhteydessä."
[196] CANDIDATE_ID:4688 "Tämä on vähän kinkkinen kysymys, koska muutaman hölmön vuoksi koko ikäluokka leimautuu myös täysi-ikäisten keskellä. Haluaisin kuitenkin uskoa siihen että ikärajaa vielä joskus voidaan laskea."
[197] CANDIDATE_ID:4583 "Nuoret ovat vielä kehitysvaiheessa, ja etsivät omaa identiteettiään. He kehittävät vielä omia arvojaan ja kriittistä ajattelukykyä. Nuoria täytyy kuitenkin kuunnella poliittisessa päätöksenteossa, ja heidät täytyy ottaa siinä huomioon."
[198] CANDIDATE_ID:4696 "Äänestysikä eli täysi-ikäisyys määritellään laissa 18 vuodeksi. Nuorten äänen kuuluminen tulee varmistaa muilla tavoin, esimerkiksi antamalla nuorisovaltuustolle enemmän vaikutusmahdollisuuksia."
[199] CANDIDATE_ID:4904 "Ensinnäkin, kaikissa vaaleissa tulee olla sama ikävuosi, joten tämä alottaisi isomman prosessin. Toisekseen, nuorten äänestysprosentti on yhä luvattoman huono, joten tästä on vain vähän apua vaaleissa. Kolmannekseen, alaikäinen ei ole vielä käynyt töissä, maksanut vuokraa ja ollut pitkään vastuussa itsestään, joten näkemyksen ottaminen yhteiskuntaan on haparoivaa, kun mekanismeja ei riittävästi opeteta koulussa, ja itse asiassa päinvastoin, massamedia ja koulutuslaitokset ovat täynnä propagandaa. Käytännössä 16 vuoden äänestysraja saisi tarkoittaa myös 16 vuoden ajokorttia, 16-vuotiaana lapsilisien loppumista, ja myös virallisen huoltajavastuullisen iän ja kaikkien elatusmaksujen ym. loppumista. Se on iso hyppy siirtää täysivaltainen täysi-ikäisyys alemmas. Jollain tapaa olisin kuitenkin sitä mieltä, että sellainen hyppy voisi olla paikallaan, koska työurat alkavat liian myöhään, ja \"nuoruus\" venyy liian pitkäksi."
[200] CANDIDATE_ID:4188 "Nuoria pitää ottaa paremmin mukaan päätöksentekoon jonka kautta myös vaikuttamismahdollisuuksia ja kiinnostusta politiikkaa kohtaan lisätään."
[201] CANDIDATE_ID:5905 "Äänestysikäraja on mielestäni nykyisellään hyvä."
[202] CANDIDATE_ID:5574 "Mielenkiintoinen ehdotus, mutta en ole tutustunut aiheeseen kyllin syvällisesti; täytyy tutustua ja pohtia."
[203] CANDIDATE_ID:5843 "Nuorisolla pitäisi olla enemmän valtaa vaikuttaa tulevaisuuteensa. En kuitenkaan hätiköiden laskisi äänestysikää, mutta suhtaudun ajatukseen ja siihen liittyvään keskusteluun suurella mielenkiinnolla."
[204] CANDIDATE_ID:785 "Tässä asiassa on varmastikin puolensa ja puolensa. Jos äänestyikärajan laskeminen nostaisi nuorten kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin, niin sitten se olisi hyvä. Mutta voiko olla niin, että saisit äänestää 16-vuotiaana, mutta voisit olla ehdokkaana vasta 18-vuotiaana? Pitäisikö näiden kuitenkin olla samanikäisenä?"
[205] CANDIDATE_ID:4995 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen lisäisi nuorten vaikutusmahdollisuuksia ja se voisi myös lisätä nuorten yhteiskunnallista osallistumista ja kiinnostusta politiikkaan. Toisaalta 16-vuotiailla ei välttämättä ole vielä riittävästi kokemusta ja tietoa politiikasta."
[206] CANDIDATE_ID:4713 "Nuorisovaltuustojen nuoria koskevia mielipiteitä tulee kuulla päätöksenteossa."
[207] CANDIDATE_ID:5990 "Hienoa, että kouluissa annetaan mahdollisuus tutustua politiikkaan ja tehdään äänestyskäytöntöä tutuksi. Nuorisovaltuustojen edustajat pääsevät myös nykyään mukaan lautakuntien kokouksiin. Äänestykseen liittyy myös vastuuta."
[208] CANDIDATE_ID:5927 "Nuorilla on oikeus saada äänensä kuuluviin heitä koskevissa päätöksissä, ja moni 16-vuotias on jo aktiivinen yhteiskunnallinen toimija. Äänestämisen mahdollistaminen vahvistaisi demokratiaa, kannustaisi nuoria osallistumaan ja toisi päätöksentekoon uusia näkökulmia. Toisaalta monet nuoret ovat itse suhtautuneet ajatukseen varauksella. Myös tässä kysymyksissä tulisi kuulla nuoria itseään."

=== LIKERT_VALUE:4 LABEL:Jokseenkin samaa mieltä COUNT:1454 ===

[1] CANDIDATE_ID:5 "Kannatan kokeilua seuraavissa vaaleissa."
[2] CANDIDATE_ID:2253 "Nuorten vaikutusmahdollisuuksia ja äänen kuulumista tulisi vahvistaa, joten ehkä äänestysikärajan lasku voisi olla ihan kannatettava asia. Joka tapauksessa kuntien tulisi järjestää enemmän oikeita kuulemistilaisuuksia, joissa nuoret saisivat kertoa kantansa etenkin heihin vaikuttaviin päätöksiin ja nämä mielipiteet myös huomioitaisiin, kun asiasta päätetään."
[3] CANDIDATE_ID:5897 "Nuorten pitää saada vaikuttaa päätöksiin, jotka koskevat heidän elinympäristöään ja tulevaisuuttaan. 16-vuotiaat voivat jo tehdä töitä, maksaa veroja ja kantaa monia yhteiskunnallisia vastuita – heidän pitäisi siis myös saada äänestää paikallisista asioista. Kunta- ja aluevaalit ovat suora keino vaikuttaa koulutukseen, nuorisopalveluihin ja muihin lähipalveluihin, jotka koskettavat nuoria erityisen paljon. Äänestysikärajan laskeminen voisi myös lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja vahvistaa demokratiaa pitkällä aikavälillä."
[4] CANDIDATE_ID:5743 "Mielestäni tämä on hyvä idea. Tämä aktivoisi nuoria poliittisesti kiinnostumaan yhteiskunnallisista asioista. Ja ennen kaikkea nuorten mielipiteellä olisi vaikutusta."
[5] CANDIDATE_ID:71 "Nykyisin useat 16-vuotiaat ovat valveutuneita yhteiskunnallisista asioista. Se voisi myös motivoida ottamaan kantaa asioihin ja samalla alkaa ottaa vastuuta. Nuorisossa on kuitenkin tulevaisuus."
[6] CANDIDATE_ID:197 "Kunta- ja aluevaalien asioista monet ovat asioita, jotka koskettavat nuoria. Mielestäni ei olisi haittaa ikärajan laskemisesta näissä vaaleissa. Äänestämään oppiminen on tärkeä osa demokratiakasvatusta ja näin esimerkiksi opetuksessa voitaisiin vielä enemmän kannustaa äänestämään ja puhumaan ajankohtaisista aiheista. Näin esimerkiksi myös kuntavaalien asiat tulisivat mahdollisesti nuorille tutummiksi, mikä helpottaisi äänestämisen tärkeyden ymmärtämistä."
[7] CANDIDATE_ID:34 "Jotta kunta voisi parantaa houkuttelevuutta, täytyy myös nuorempien ääni saada perille. 16 vuotias pystyy esittämään järkevästi juuri oman ikäluokan kehityskohteet esille."
[8] CANDIDATE_ID:98 "Nuorten ääntä tulisi muutoinkin kuunnella enemmän päätöksiä tehdessä."
[9] CANDIDATE_ID:482 "Tärkeää olisi saada nuorten ääni kuuluviin mutta olisiko muitakin tapoja kuin äänestys iän laskeminen."
[10] CANDIDATE_ID:3987 "16-vuotiaat ovat jo yhteiskunnallisesti valveutuneita, maksavat veroja esimerkiksi työnteon kautta ja käyttävät kunnallisia palveluita, kuten kouluja ja joukkoliikennettä. Heidän tulisi siksi saada vaikuttaa päätöksiin, jotka koskevat heidän arkeaan. Äänestysikärajan laskeminen voisi myös vahvistaa nuorten kiinnostusta politiikkaan ja lisätä osallistumista demokraattiseen päätöksentekoon. On kuitenkin tärkeää, että samalla panostetaan kansalaiskasvatukseen ja nuorten osallisuuden tukemiseen, jotta päätökset perustuvat tietoon ja ymmärrykseen."
[11] CANDIDATE_ID:4147 "Hyvin toimii seurakuntavaaleissakin, joten sietäisi asiaa ainakin kokeilla myös kunta- ja aluevaaleissa."
[12] CANDIDATE_ID:28 "Nuorten ääni tulee kuulua kunnissa, jotka vastaavat mm. nuorille suunnatusta harrastustoiminnasta. Jos halutaan koittaa kuntavaaleissa 16 vuoden äänestysikärajaa, kannatan kokeilua. Aluevaaleissa voisin harkita ikärajan laskua, mutta aloittaisin kuntavaaleista."
[13] CANDIDATE_ID:4946 "Kunnissa päätetään tärkeistä ihmisten arkea koskettavista asioista, jotka koskettavat usein nuoria. On perusteltua, että lähellä täysi-ikäisyyttä olevilla kaupunkilaisilla voisi olla oikeus olla vaikuttamassa, millaiseen kaupunkiin he aikuistuvat. Mikäli äänestysikärajaa laskettaisiin, tulisi kuitenkin huolehtia koulujen riittävästä demokratiakasvatuksesta."
[14] CANDIDATE_ID:1177 "Yhteiskunnallinen aktiivisuus on vähentynyt kaikissa ikäryhmissä, Nuorilla on usein mielipiteitä muistakin kuin heitä itseään koskevista asioista. Osallistumista, vaikuttamista ja valveutuneisuutta on kuitenkin pidettävä esillä, jotta nuoret tietävät, mihin äänestäminen vaikuttaa."
[15] CANDIDATE_ID:42 "On hyvä luottaa nuoriin ja antaa heillekin mahdollisuus vaikuttaa."
[16] CANDIDATE_ID:902 "On tärkeää että nuoret saavat mahdollisuuden osallistua yhteiskunnallisesti vaikuttaviin asioihin. Jokaisen äänellä on merkitystä. Nuorten kuunteleminen päätöksenteossa tulisi huomioida, mutta kokonaisuutta ajatellen nuoret tarvitsevat päätöksen teon tueksi myös kokemusta. On tärkeää, että päätöksentekoon voisi osallistua useasta ikäluokasta. Kunta- ja aluevaalien äänestysprosentti on toisinaan ollut melko alhainen, joten nuorten osallisuutta voisi olla syytä lisätä."
[17] CANDIDATE_ID:12 "Myös nuorilla on oikeus osallistua päättäjien valintaan halutessaan."
[18] CANDIDATE_ID:4765 "Kokemuksieni mukaan 16 vuotta täyttäneet nuoret ovat usein hyvin valveutuneita ja heillä on kypsät mielipiteet sekä ajatukset yhteiskunnallisissa asioissa."
[19] CANDIDATE_ID:4441 "Äänioikeus voi olla, mutta oikeus asettua ehdolle on 18 vuotta, ja se tulee pitää sellaisena. Meillä on kuitenkin nuorisovaltuutetuilla lähettää edustaja lautakuntiin, ja he voivat tulla kuulluksi heitä koskevissa asioissa, sekä nuorten vaikuttajaryhmiä, lisäksi yhdeksäsluokkalaiset tekee aloitteita ja joka koululla toimii aktiivinen nuorten ryhmä. Aluevaalien asiat saatta myös joissain lautakuntapaikoissa sisältää yksityisiä salassa pidettäviä asioita."
[20] CANDIDATE_ID:4852 "Suomen väestö ikääntyy koko ajan, jolloin äänestäjien keski-ikä myös kasvaa. Tätä \"vääristymää\" tasapainottaisi se, että myös nuorilla olisi mahdollisuus kertoa mielipiteensä vaaleissa. Mikäli ikärajaa laskettaisiin, niin äänestämässä kävisivät todennäköisesti vain ne nuoret, joita aihe oikeasti kiinnostaa. Samalla nuorten kiinnostus yhteisten asioiden hoitamisesta ja kunnallisesta ja alueellisesta vaikuttamisesta voisi muutenkin kasvaa, ja jatkossa myös ehdokkaiksi voitaisiin saada enemmän nuoria aikuisia - kun nyt ehdokkaiden keski-ikä on 50 vuoden hujakoilla."
[21] CANDIDATE_ID:81 "Nuoret aikuiset ovat nykyään valmiimpia ja taidokkaampia arvioimaan yhteiskunnallisia asioita, joten äänestysikärajaa voisi laskea."
[22] CANDIDATE_ID:846 "Tämä huomioisi myös nuoremmat ikäluokat paremmin päätöksenteossa."
[23] CANDIDATE_ID:149 "Muissa maissa noin 6 % on maita, joissa äänestysikä on 16 v paikallisvaaleissa, mm. Virossa. Tämä voisi olla hyvä asia meilläkin. Nuorten vaikutusvallan lisääminen olisi hyvä asia."
[24] CANDIDATE_ID:109 "Tällä uudistuksella voitaisiin saada kiinnostavuutta yhteiskunnallisiin asioihin aiemmin"
[25] CANDIDATE_ID:202 "Mielestäni 16-vuotta täyttäneiden tulisi saada äänestää kuntavaaleissa, sillä kuntien pitää ottaa paremmin huomioon myös nuorten asiat. Demokratiaan ja äänioikeuteen tulee kuitenkin suhtautua kaikella vakavuudella, joten tämän edistämiseksi kouluissa perehtyä yhteiskuntaoppiin syvällisemmin."
[26] CANDIDATE_ID:5728 "Monet nuoria läheisesti koskettavat päätökset tehdään kunnissa."
[27] CANDIDATE_ID:75 "Ei haittaa vaikka nuorempia saataisiin mukaan vaikuttamaan yhteisiin asioihin, voisi olla ihan positiivinen juttu."
[28] CANDIDATE_ID:43 "16vuotias osaa jo tehdä tarvittavia päätöksiä ja valintoja koulutuksestaan ,asumisestaan miksei siis politiikastakin."
[29] CANDIDATE_ID:66 "Nuoret ovat yhtä lailla osa yhteiskuntaa, jonka tulevaisuudesta päätetään. Heillä on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin asioihin, kuten koulutukseen, työllisyyteen ja ilmastopolitiikkaan"
[30] CANDIDATE_ID:3261 "Nuorten pitää saada osallistua päätöksentekoon."
[31] CANDIDATE_ID:949 "Tätä voisi ainakin kokeilla että miten vaikuttaisi oikeasti. Jos kaikki menee hyvin niin sitten voisi olla pysyvä olotila."
[32] CANDIDATE_ID:92 "Miksipä ei, nuorillakin on tietynlaista omaa näkemystä asioihin, varsinkin heitä koskeviin asioihin."
[33] CANDIDATE_ID:2557 "Lähivaaleissa on hyvä tutustua ja tottua äänestämiseen."
[34] CANDIDATE_ID:49 "nuorten vaikuttamismahdollisuuksia tulee lisätä"
[35] CANDIDATE_ID:85 "Jo nuorena on hyvä tutustua vaikuttamismahdollisuuksiin, vastuunkantamiseen ja yhteisiin asioihin."
[36] CANDIDATE_ID:1053 "Kokeilemisen arvoinen asia ja maailmalla saatu hyviä tuloksia. Voisi lisätä äänestysaktiivisuutta. Nykyajan 16-vuotiailla myös varmasti paljon mielipiteitä asioista ja halua vaikuttaa."
[37] CANDIDATE_ID:54 "Äänestysikärajan laskemisella on mahdollista kannustaa nuoria yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen ja yhteisistä asioista huolehtimiseen. Mielestäni tämän tulisi kuitenkin koskea ainoastaan kunta- ja aluevaaleja eikä esimerkiksi eduskuntavaaleja."
[38] CANDIDATE_ID:1012 "Jos äänestysiän laskemisella saadaan nuoret kiinnostumaan politiikasta niin se on hyvä asia."
[39] CANDIDATE_ID:175 "Kannatan nuorten poliittisen osallistumisen lisäämistä ja uskon, että äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voisi herättää nuoret kiinnostumaan yhteiskunnasta jo varhaisessa vaiheessa. Tämä ei ainoastaan vahvistaisi demokratiaa, vaan toisi nuorille todellisen mahdollisuuden vaikuttaa heidän tulevaisuuteensa. Kuitenkin ennen kuin teemme tämän muutoksen, meidän on varmistettava, että kouluissa annetaan nuorille tarvittavat yhteiskuntaopin ja poliittisen valistuksen taidot, jotta he voivat tehdä vastuullisia ja tietoisia päätöksiä vaaleissa. Näin voimme varmistaa, että he ovat valmiita ottamaan vastuun ja käyttämään oikeuksiaan harkitusti."
[40] CANDIDATE_ID:124 "Tämä voisi lisätä äänestyaktiivisuutta monessa pienessä kunnassa."
[41] CANDIDATE_ID:94 "Kuntavaalit ovat koulutuspalveluiden vaalit. Mielestäni 16-vuotias on kykenevä tekemään lähiympäristöään koskevia päätöksiä, erityisesti kouluihin liittyen. Aluevaalit voisi olla vielä 18-vuoden ikärajalla."
[42] CANDIDATE_ID:5358 "Nuorten tulisi pystyä vaikuttamaan aktiivisemmin omaan elinympäristöönsä ja äänioikeus kunta- ja aluevaaleissa olisi yksi askel tähän suuntaan. Muitakin vaikuttamisen keinoja on toki olemassa ja nuorten edustajia voitaisiin ottaa paremmin mukaan päättäviin elimiin."
[43] CANDIDATE_ID:205 "-Nuoret ovat valmiita päätöksentekoon Ajatus siitä, että 16-vuotias ei osaisi tehdä järkeviä äänestyspäätöksiä, on vanhentunut. Nykyajan nuoret ovat tietoisia ja osaavat hankkia tietoa monista eri lähteistä. Heille on tarjolla koulutusta yhteiskunnallisista asioista, ja sosiaalinen media tuo päätöksenteon yhä lähemmäs nuorten maailmaa. -Nuorilla on paljon pelissä Kunta- ja aluevaalit eivät ole vain “aikuisten juttu”. Päätökset koskevat nuorten koulutusta, harrastusmahdollisuuksia, terveyspalveluja ja ilmastopolitiikkaa – asioita, jotka vaikuttavat heidän tulevaisuuteensa enemmän kuin monien vanhempien ihmisten elämään. Miksi siis heitä ei kuunneltaisi jo varhaisessa vaiheessa? Yhteenveto: Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen ei ole vain reilua, vaan myös järkevää. Se kasvattaa aktiivisia kansalaisia, tuo uusia näkökulmia päätöksentekoon ja tekee demokratiasta aidosti osallistavan. Nuoret eivät ole vain tulevaisuus – he ovat tässä ja nyt. Ja heidän äänellään on väliä."
[44] CANDIDATE_ID:118 "Mielestäni 16-vuotiailla on jo tietoa ja kiinnostusta vaikuttaa oman kuntansa ja hyvinvointialueen asioihin. Nuoret käyttävät palveluita, kuten koulutusta, terveydenhuoltoa ja joukkoliikennettä, joten heillä tulisi olla myös mahdollisuus vaikuttaa ratkaisemiseen, jotka koskevat heidän arkeaan. Äänestysiän laskeminen lisäisi myös nuorten kiinnostusta politiikkaan ja osallisuutta yhteiskunnassa jo varhaisessa iässä, mikä voisi parantaa äänestysaktiivisuutta. Monet Euroopan maat ovat jo kokeilleet tätä menestyksekkäästi ja Suomessa se voisi vahvistaa demokratiaa sekä tuoda päätöksentekoon uusia näkökulmia nuorten arjesta."
[45] CANDIDATE_ID:568 "Yhteiskunnassa 16-vuotiaalla on jo monenlaista yhteiskunnallista vastuuta, kuten rikosoikeudellinen vastuu ja seurakunnan vaaleissa äänestäminen. Esimerkiksi Itävallan kokemukset ovat positiivisia äänestysiän laskemisesta."
[46] CANDIDATE_ID:73 "Sitä voisi kokeilla, nythän se on jo seurakuntavaaleissa."
[47] CANDIDATE_ID:375 "Nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin, ja 16-vuotiaana monilla on jo vahva kiinnostus yhteiskunnallisiin asioihin. Äänestysikärajan laskeminen kunta- ja aluevaaleissa voisi vahvistaa nuorten osallisuutta ja lisätä demokratian toteutumista käytännössä. Monet päätökset, kuten koulutukseen, hyvinvointipalveluihin ja nuorten elinympäristöön liittyvät asiat, vaikuttavat suoraan nuorten arkeen. Mahdollisuus äänestää kannustaisi osallistumaan yhteiskunnalliseen keskusteluun ja lisäisi kiinnostusta vaikuttamiseen jo varhaisessa vaiheessa."
[48] CANDIDATE_ID:138 "Nuoret ovat hyvin tietoisia yhteiskunnallisista asioista ja haluavat vaikuttaa. Miksi emme sitä mahdollistaisi?"
[49] CANDIDATE_ID:141 "Ikärajaa alentamalla voitaisiin lisätä nuorten kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin. 16 vuotiaan on muutenkin otettava jo paljon vastuuta itsestään ja tehtävä elämäänsä liittyviä valintoja. Varmasti he osaisivat valita itseään miellyttävän ehdokkaan. Yhteiskunnassamme on samalla esimerkiksi paljon muistisairaita, jotka äänestävät ymmärtämättä tämän päivän asioista paljoakaan. Miksi siis nuorten oikeuksia pitäisi rajata?"
[50] CANDIDATE_ID:208 "Monet nuoret ovat kiinnostuneitapolitiikasta heille tulisi olla äänioikeus."
[51] CANDIDATE_ID:84 "Nuorten äänen saaminen paremmin kuuluvaksi ja mukaan yhteiskunnalliseen päätöksentekoon olisi tärkeää."
[52] CANDIDATE_ID:5398 "Kannatan äänestysikärajan laskemista, koska nuorille sallitaan töissä käyminen, verojen maksaminen ja äänestämisessä on kyse heidän tulevaisuudestaan. En pidä reiluna, että he eivät saisi olla päättämässä tulevaisuudestaan. En pidä uskottavana, että tämä juurikaan lisäisi äänestäjien määrää. Ja viimeiseksi: minusta tällaisen muutoksen myötä pitää lisätä yhteiskuntaopin opetusta peruskoulussa. Tällaisen vastuun lisääminen edellyttää minusta tietoa vastuista, jotka siihen liittyvät."
[53] CANDIDATE_ID:5545 "Äänestysikärajan alentaminen ei itsessään ratkaise nuorten yhteiskunnallisen osallistumisen ongelmia, mutta kannustaa ja mahdollistaa osallistumaan demokraattiseen järjestelmään. On kuitenkin ensin mietittävä, tuleeko ehdolle asettumista ja muita täysi-ikäisyyteen sidottuja oikeuksia muuttaa samalla."
[54] CANDIDATE_ID:1335 "Kyllä tuon ikäinen nuori jo ymmärtää mitä omassa kaupungissa tapahtuu. Lisäksi seuraavan 4 vuotta (jolloin hän on jo 20 vuotias) hän kongreettisesti elää näiden päätösten kanssa mitä valtuustoon valitut ihmiset päättävät."
[55] CANDIDATE_ID:223 "Vanhoilla ihmisillä on liikaa valtaa ja nuorilla liian vähän. Äänestysikärajan alentaminen innostaisi nuoria poliittiseen vaikuttamiseen. 16-vuotias on kypsä äänestämään."
[56] CANDIDATE_ID:78 "Nykyisin jo 16 vuotiaat ovat aika kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista ja tarpeeksi valveutuneita ottaakseen osaa heitäkin koskevaan päätöksentekoon."
[57] CANDIDATE_ID:191 "16-vuotiailla on jo monia yhteiskunnallisia velvollisuuksia, kuten veronmaksu ja työskentelymahdollisuus, joten heille tulisi myös antaa oikeus vaikuttaa paikalliseen päätöksentekoon. Kunta- ja aluevaaleissa päätetään palveluista, kuten koulutuksesta, joukkoliikenteestä ja nuorisotyöstä, jotka koskettavat suoraan nuoria. Äänestysiän laskeminen voisi myös lisätä poliittista kiinnostusta ja aktiivisuutta nuorten keskuudessa, mikä vahvistaisi demokratiaa pitkällä aikavälillä. On kuitenkin tärkeää panostaa samalla kansalaiskasvatukseen, jotta nuoret saavat riittävästi tietoa ja valmiuksia tehdä perusteltuja äänestyspäätöksiä."
[58] CANDIDATE_ID:341 "Nuoret 16-vuotiaat käyttävät kunnan palveluita ja maksavat mahdolliset verotulonsa kuntaan, kuten kaikki muutkin. Siksi mielestäni myös 16-vuotiaiden tulisi saada äänestää vaaleissa."
[59] CANDIDATE_ID:145 "Mielestäni voisi ainakin kokeilla kuntavaaleissa. Kokeilun perusteella tehtäisiin lopullinen ratkaisu. Monet pelkäävät, että 16-vuotias ei ole tarpeeksi kypsä ja valveutunut yhteiskunnallisissa asioissa ja siksi ei olisi hyvä ratkaisu. Siksi on hyvä testata asiaa."
[60] CANDIDATE_ID:1366 "16-vuotiaat ovat todella fiksuja peruskoulun päättäneitä nuoria, joilla on teräviä mielipiteitä. Antamalla heille äänioikeuden parannettaisiin nuorten äänen kuulumista päätöksenteossa!"
[61] CANDIDATE_ID:130 "En näe suurta eroa 16- ja 18-vuotiaiden kyvyssä äänestää vastuuntuntoisesti."
[62] CANDIDATE_ID:4801 "Jos nuori kiinnostuu vaikuttamisesta, äänestäminen voisi olla mahdollista."
[63] CANDIDATE_ID:230 "Uskon että 16 vuotias on kykenevä ilmaisemaan mielipiteensä ja olisi hyvä jos yhä nuorempien ääni kuuluisi paremmin. Toki vielä uupuu kokemus, mutta tämän kautta myös kokemusta karttuu."
[64] CANDIDATE_ID:146 "16-vuotias on täysin kykenevä ottamaan selvää yhteiskunnallisista asioista eikä mielestäni pitäisi joutua odottelemaan niin sanotusti turhan takia ennen kuin saa osallistua aktiivisesti yhteiskunnalliseen päätöksentekoon. Jos nuori on kiinnostunut politiikasta ja hän kokee ettei häntä kuunnella, hänen kiinnostuksensa politiikkaan voi hälvetä ja jopa lakata. Tässä puolueiden nuorisojärjestöillä on petrattavaa jotta kaikki nämä nuoret saadaan poimittua mukaan toimintaan"
[65] CANDIDATE_ID:179 "Nyt kun hyvinvointialue-järjestelmän myötä sosiaali - ja terveyspalvelut ovat siirtyneet aluevaltuustoiden vastuulle, niin näkisin, että kuntavaalien äänestysikärajaa voitaisiin hyvinkin laskea 16 vuoteen, jolloin myös nuorille syntyy mahdollisuus osallistua suoraan lähiympäristöä koskettavaan päätöksentekoon. Aluevaaleissa kuitenkin säilyttäisin edelleen 18 ikävuoden rajan. Ehdokkaaksi asettautumisen ikärajan säilyttäisin molemmissa edelleen 18 ikävuodessa."
[66] CANDIDATE_ID:432 "Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta vaikuttamiseen ja tehdä päätöksenteosta tasapainoisempaa. Tällä hetkellä nuorten ääni jää heikommaksi verrattuna ikäihmisiin, mikä luo epätasapainoa demokratiaan. Jotta 16-vuotiaat voisivat tehdä tietoon perustuvia päätöksiä, kouluihin tulisi lisätä kansalaiskasvatusta ja tarjota enemmän mahdollisuuksia osallistua vaikuttamiseen, esimerkiksi nuorisovaltuustojen kautta."
[67] CANDIDATE_ID:279 "Äänestysikärajan laskeminen 18 vuodesta 16 vuoteen alue- ja kuntavaaleissa saattaisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan. Äänestysikärajan laskeminen voi pitkällä aikavälillä kasvattaa äänestysaktiivisuutta ja lisätä nuorten osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia yhteiskunnassa. Joissakin Euroopan maissa, mm. Itävallassa ja Virossa, äänestysikäraja on laskettu 16 vuotta. Kokemukset äänestysiän laskemisesta ovat näissä maissa olleet pääosin myönteisiä. Äänestysikärajan laskua vastustavat esittävät, että äänestysiän laskeminen saattaa vähentää vaalien arvovaltaa, eivätkä 16-vuotiaat ole aina tarpeeksi kypsiä tekemään perusteltuja päätöksiä vaaleissa. Itse uskon 16-vuotiaan pystyvän tekemään kypsän äänestyspäätöksen, etenkin, jos kouluissa lisätään yhteiskuntaopin opetusta ja tutustutetaan nuoret politiikkaan. En usko äänestysikärajan laskemisen mitenkään vaikuttavan vaalien arvovaltaan. Äänestysikäraja tarkoittaa ikärajaa, joka määrittää sen, minkä ikäisenä ihminen saa äänestää vaaleissa. Suomessa tämä äänestysikäraja on tällä hetkellä 18 vuotta. Seurakuntavaaleissa äänestysikäraja on jo tällä hetkellä 16 vuotta. On kurjaa, että harva nuori silti äänioikeuttaan seurakuntavaaleissa käyttää."
[68] CANDIDATE_ID:5351 "Nuorille pitää mielestäni antaa paremmat mahdollisuudet vaikuttaa omiin asioihinsa. Se miten se tapahtuisi parhaiten, voi tuoda paljon hyvää keskustelua erilaisista vaihtoehdoista ja olisin avoin kuulemaan asiantuntijoiden mielipiteet näistä."
[69] CANDIDATE_ID:950 "Mielestäni nykynuoriso on jo valveutunutta ja osaa äänestää."
[70] CANDIDATE_ID:212 "Äänestysikärajaa voisi harkita 16 ikävuoteen. Nuoret tulee ottaa jo varhain mukaan päätöksentekoon ja heidän ääni tulee saada kuuluviin"
[71] CANDIDATE_ID:5828 "Olen varovaisen samaa mieltä väitteen kanssa. Kunnat ja hyvinvointialueet nimittäin päättävät 16-17-vuotiaille tärkeistä palveluista eli koulutuksesta ja sosiaali- ja terveydenhuollosta. Mikäli äänestysikärajaa laskettaisiin, jouduttaisiin miettimään uudelleen nuorivaltuustojen rooli, sillä ne on luotu maailmaan, jossa vain täysi-ikäiset ovat äänioikeutettuja."
[72] CANDIDATE_ID:155 "Kyllä 16 vuotias olisi jo valmis äänestämään."
[73] CANDIDATE_ID:4019 "Tämä voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja edistää nuorten osallisuutta yhteisessä päätöksenteossa. Suomessahan 16-vuotiaat saavat jo äänestää seurakuntavaaleista, mistä on saatu hyviä kokemuksia."
[74] CANDIDATE_ID:165 "On perusteltua, että ikärajaa lasketaan nykyisestä nuorten osallisuuden lisäämiseksi. Monet päätökset, joita vain täysi-ikäiset voivat tehdä, vaikuttavat nuoriin ilman, että nuoret itse voisivat tähän vaikuttaa. Huoleni on kuitenkin, että samaan aikaan kun yhteiskunta ja maailmanpoliittinen tilanne on äärimmäisessä myrskyssä, ja tietäen, että nuorten ajattelu on suoraviivaista ja vielä kehittyvää, on mahdollista, että jonkintasoista jyrkkyyttä ja ehdottomuutta alkaa ilmetä äänestyskäyttäytymisessä. Radikaalit ehdokkaat voivat saada valtaa ilman, että kaikki äänestäjät ovat ymmärtäneet asian yhteiskunnallisia vaikutuksia. Nuorilla on myös lakiin kirjattu oikeus olla läsnä kunnan ja hyvinvointialueiden päätöksenteossa esimerkiksi nuorisovaltuuston ja heidän edustajiensa kautta. Vastaavaa järjestelyä ei ole esimerkiksi vammaisilla."
[75] CANDIDATE_ID:36 "Nuorilla tulee olla mahdollisuus vaikuttaa jo nuoresta iästä lähtien."
[76] CANDIDATE_ID:234 "Äänestysiän laskeminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja vahvistaa heidän ääntään päätöksenteossa, joten pidän sitä osittain hyvänä ehdotuksena. Kuitenkin siihen liittyy merkittäviä juridisia ongelmia, sillä 16-vuotiaat eivät ole oikeustoimikelpoisia eivätkä täysivaltaisia kansalaisia. Tämä luo ristiriidan, jossa henkilö voisi vaikuttaa lainsäädäntöön, mutta ei olisi itse täysin sen alainen. Siksi en voi täysin kannattaa ehdotusta"
[77] CANDIDATE_ID:429 "Työskentelen päivittäin 16-18 vuotiaiden kanssa ja näkisin että nuorilla on intoa ja halua päästä vaikuttamaan kotikuntansa asioihin. Keskimääräinen lukiolainen ja ammattikoululainen on nähdäkseni hyvin perillä kuntaan vaikuttavista asioista joten juuri kunnallisvaalit ovat Suomen vaaleista ne joissa äänestysikärajan laskua voisi vakavasti harkita."
[78] CANDIDATE_ID:244 "Jotta kuntaa voidaan aidosti kehittää kaikkien ehdoilla, olisi hyvä saada nuoret mukaan ja äänestämällä vaikuttamaan asuinkuntansa päätöksentekoon."
[79] CANDIDATE_ID:210 "Äänestysaktiivisuus vanhempana lisääntyisi? Omaan tulevaisuuteen vaikuttaminen. Nuoret 16-vuotiaat voivat jo nyt maksaa veroja, solmia työsopimuksia yms. Miksei sitten myös äänestää?"
[80] CANDIDATE_ID:233 "16-vuotias tietää kyllä, mihin asioihin haluaa muutosta ja mitä pitää tärkeänä, siinä mielessä hänellä on valmiudet äänestää. 16-vuotias on kuitenkin sen ikäinen, että hän on kohta lähdössä opiskelemaan ja poismuutto kunnasta voi olla ajankohtaista pian, jolloin kunnan asiat ei välttämättä enää kosketa häntä."
[81] CANDIDATE_ID:195 "Kyllä nuorten ääni pitää myös kuulua"
[82] CANDIDATE_ID:243 "Äänioikeuden alentaminen 16-vuotiaille antaisi nuorille äänen asioissa, jotka vaikuttavat heidän tulevaisuuteensa. On kuitenkin tärkeää varmistaa, että nuoret äänestäjät ovat hyvin informoituja ja kykenevät tekemään vastuullisia valintoja, ja siksi kansalaiskasvatusta tulisi kehittää."
[83] CANDIDATE_ID:213 "Seurakuntavaaleissa voi jo äänestää 16-vuotiaat. Kunnissa ja hyvinvointialueilla päätetään monesta nuoria koskevasta asiasta, kuten koulutuksesta ja oppilashuollosta. Sen vuoksi voisi olla hyvä, että kunta- ja aluevaaleissa voisi äänestää jo 16-vuotiaana."
[84] CANDIDATE_ID:1180 "Varmasti saataisiin lisää hyviä äänestäjiä ja mielipiteitä"
[85] CANDIDATE_ID:227 "Eivät nuoret ainakaan vastuuttomampia äänestäjiä voi olla kuin nykyinen äänestäjäkunta."
[86] CANDIDATE_ID:4245 "Voisi ainakin kokeilla."
[87] CANDIDATE_ID:1084 "Äänestysikärajan lasku voisi lisätä nuorten mielenkiintoa yhteiskunnallisiin asioihin. Osallisuuden tunteen lisääntyminen vahvistuisi."
[88] CANDIDATE_ID:4338 "Useat alle 18- vuotiaat ovat nykyään hyvin valveutuneita poliittisesti."
[89] CANDIDATE_ID:1218 "Näissä vaaleissa äänestään asioista, jotka ovat kaikista lähinnä nuoria itseään. Mutta saadaanko sillä äänestysprosentttia nousemaan, jos äänestysikäraja lasketaan? Tämä on vaikea kysymys."
[90] CANDIDATE_ID:226 "Äänestyikärajan laskeminen mahdollistaa laajemmin demokratian toteutumisen. Samanaikaisesti on varmistettava laadukas demokratia kasvatus, jotta äänestysikä voisi olla 16 vuotta."
[91] CANDIDATE_ID:253 "Nuorien asiat. Nuorilla pitää olla mahdollisuus vaikuttaa yhteiskunnan asioihin."
[92] CANDIDATE_ID:290 "Nuorissa on tulevaisuus ja koska nuorten osuus koko ajan kaventuu yhteiskunnassamme, on heidän äänensä myös saatava kuuluviin. Kokemukseni mukaan 16-vuotiaat ovat jo hyvinkin valveutuneita myös yhteiskunnallisista asioista."
[93] CANDIDATE_ID:346 "Nuorilla tulee olla mahdollisuus vaikuttaa tulevaisuuteen äänestämällä."
[94] CANDIDATE_ID:241 "Kunhan oppivat äänestämään muita, kuin jotain median puolueita."
[95] CANDIDATE_ID:273 "Tällä tavalla saisi nuoria paremmin osallistumaan päätöksentekoon."
[96] CANDIDATE_ID:834 "Näin saataisiin nuorten ääni paremmin kuuluviin, joka nyky-yhteiskunnassa olisi enemmän kuin toivottavaa."
[97] CANDIDATE_ID:254 "Tämä voisi lisätä nuorten kiinnostusta vaaleista ja politiikasta yleensä."
[98] CANDIDATE_ID:269 "Tätä voisi kokeilla kunta- ja aluevaaleissa. Lopullista kantaa en ole muodostanut."
[99] CANDIDATE_ID:2653 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen voisi tuoda nuorten näkökulmat paremmin esiin kunta- ja aluevaaleissa. Nuorten motivoimiseksi ehkä ennen äänestystä tulisi suorittaa pienimuotoinen testi siitä että on varmasti tietoinen siitä miten tärkeää asiaan he pääsevät vaikuttamaan."
[100] CANDIDATE_ID:289 "Äänestysikärajan laskemisesta on hyviä kokemuksia muualta Euroopasta. Esimerkiksi Virossa kuntavaaleissa äänestysikäraja on 16 vuotta ja Itävallassa kaikkien vaalien äänestysikäraja on 16 vuotta."
[101] CANDIDATE_ID:274 "Se voisi olla pitkällä tähtäimellä hyvä ajatus, että opittaisiin äänestyskulttuuria, ja miten asioihin voi vaikuttaa."
[102] CANDIDATE_ID:275 "Tässä asiassa olen muuttanut mieltäni aiemmasta. Tarvitsemme lisää nuoria mukaan politiikkaan. Se onnistuu parhaiten, kun annetaan aiempaa nuoremmille mahdollisuudet vaikuttaa poliittiseen päätöksentekoon esimerkiksi äänestämällä."
[103] CANDIDATE_ID:129 "Nuorilla on jo hyvät ja kypsät ajatukset"
[104] CANDIDATE_ID:350 "Nuorissa, kuten muissakin ikäluokissa, on valveutuneempia ja passiivisempia yksilöitä. Aiempaa nuoremmat omaavat päättelykyvyn jota tarvitaan perusteltuihin päätöksiin."
[105] CANDIDATE_ID:237 "Nuorten osallisuus päätöksentekoon on tärkeää, ja 16-vuotiaat ovat jo monella tapaa yhteiskunnan aktiivisia jäseniä. He maksavat veroja, voivat työskennellä ja vaikuttavat yhteiskuntaan monin tavoin. Äänioikeuden laajentaminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja demokratiaan sekä tuoda päätöksentekoon heidän näkökulmiaan. Kuitenkin samalla on tärkeää varmistaa, että kouluissa ja muissa yhteisöissä tarjotaan riittävästi yhteiskunnallista kasvatusta ja tietoa vaaleista, jotta nuoret voivat tehdä perusteltuja päätöksiä. Äänestysiän laskeminen voisi olla hyvä askel kohti laajempaa nuorten osallisuutta, mutta sen vaikutuksia tulee seurata ja arvioida huolellisesti."
[106] CANDIDATE_ID:561 "16-vuotiaat ovat hyvin perillä siitä mitä yhteiskunnassamme tapahtuu. Se mitä halutaan kehittää lasten-ja nuorten hyvinvoinnin kehittämiseen alueellisesti pystyvät nuoret arvioimaan ketä äänestävät. Tällä tuemme osallistamista tärkeisiin asioihin."
[107] CANDIDATE_ID:255 "16 vuotiaat ovat usein jo erittäin perillä yhteiskunnallisissa näkemyksissä!"
[108] CANDIDATE_ID:278 "Nuoria on suhteessa vähemmän väestön vanhetessa joten äänestysikärajan lasku olisi tapa korjata tätä vinoumaa ja antaa nuorille enemmän vaikutusvaltaa."
[109] CANDIDATE_ID:59 "Äänioikeuden laskua voisi kokeilla ja arvioida tulosten perusteella jatkoa: lisäksikö se aidosti äänestysaktiivisuutta ja nuorten äänen kuulumista. Äänioikeuden ja oikeuden asettua ehdolle tulee kulkea käsikkäin, joten näkisin, että jos voi äänestää, pitäisi voida myös päättää asioista valtuustossa. Vastuut nousevat merkittävästi 18-vuotiaana (esim. rikosoikeudellinen vastuu), joten sillä äänioikeuden linkittäminen täysikäisyyden kohtaa on ymmärrettävä."
[110] CANDIDATE_ID:515 "mielestäni voi 16 osallistua päätöksentekoon ja äänestämiseeen"
[111] CANDIDATE_ID:372 "Uskon, että 16-vuotiaiden nuorten äänestysikärajan alentaminen kunta- ja aluevaaleissa olisi perusteltua, sillä he ovat opiskelleet yhteiskuntatieteitä ja historiaa riittävästi ja voivat jo omalta osaltaan ymmärtää nykyiset yhteiskunnalliset kysymykset."
[112] CANDIDATE_ID:3532 "Ainakin kuntavaaleissa äänestysikärajaa voisi laskea, sillä päätökset koskevat esimerkiksi koulutusta ja vapaa-ajan palveluja. Tämä voisi kannustaa nuoria yhteiskunnalliseen aktiivisuuteen."
[113] CANDIDATE_ID:2368 "Laskisin pelkästään kuntavaaleissa. Monissa kunnissa, varsinkin pienissä, ikäpyramidi on aika lailla vinksallaan ja nuorten ääntä saisi paremmin kuuluviin näin."
[114] CANDIDATE_ID:267 "Tämä olisi hyvä tapa lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan, jotta nuoret saavat kokea miten demokratia toimii Suomessa. Samalla tavalla 16-vuotiaat käyttävät julkisia palveluita ja joutuvat noudattamaan lakeja – on perusteltua, että heillä on myös sananvaltaa niitä koskevissa päätöksissä."
[115] CANDIDATE_ID:745 "16-18 vuotiaat käyttävät itsenäisesti kunnallisia / julkisia palveluita ja he voisivat vaikuttaa vaalien kautta."
[116] CANDIDATE_ID:392 "saataisiin valtuustoa nuorennettua ja uusia ajatuksia mietittäväksi"
[117] CANDIDATE_ID:362 "Mielestäni äänestysikärajan voisi laskea 16 ikävuoteen muissakin vaaleissa. Näin voitaisiin innostaa nuoria vaikuttamaan."
[118] CANDIDATE_ID:367 "Mielestäni 16 vuotias ymmärtää ja pystyy tekemään oikeita valintoja myös vaalien äänestyksessä. Tämä voisi edistää nuorten osallistumista poliittiseen toimintaan."
[119] CANDIDATE_ID:2336 "16-vuotiaat ovat jo kiinnostuneita omasta kotikunnastaan ja sen mahdollisuuksista. Paikalliset asiat kiinnostavat ja olisi hienoa, jos nuoret pääsisivät vaikuttamaan aiempaa nuorempina."
[120] CANDIDATE_ID:2084 "Kyllä 16 vuotias jo ymmärtää yhteiskunnan toimintaa riittävästi"
[121] CANDIDATE_ID:912 "Nuorten äänioikeudella voitasiin taata se, että edustajisto vastaa kaikkia ikäryhmiä."
[122] CANDIDATE_ID:321 "Osa porukasta jo hyvin yhteiskuntatietoinen, osa äänestää summanmutikassa."
[123] CANDIDATE_ID:767 "Nuoret ovat myös kunnan asukkaita ja nuorten mielipiteet ja heidän osallistumisensa on otettava tasavertaisesti huomioon."
[124] CANDIDATE_ID:301 "Kyllä nykyään nuoret ovat hyvin valveutuneita ja perillä yhteiskunnallisista asioista."
[125] CANDIDATE_ID:315 "Ihminen on juridinen henkilö 18 vuotta täytettyään. Äänestysiänmuutosta tulee punnita tarkkaan- millaisia juridisia esteitä se asettaa."
[126] CANDIDATE_ID:2617 "Nuorten ääni pitää saada paremmin esiin. Lapsia syntyy vähemmän ja tämän takia suhteellinen määrä alenee."
[127] CANDIDATE_ID:232 "Äänestysiän laskeminen voisi mahdollisesti nostaa nuorten äänestysaktiivisuutta. Se myös lisäisi nuorten osallisuutta poliittisessa päätöksenteossa."
[128] CANDIDATE_ID:441 "Nykyinen 18 vuoden ikäraja on sopiva."
[129] CANDIDATE_ID:939 "Mielestäni nuorten tulisi päästä päättämään enemmän kunnan asioista."
[130] CANDIDATE_ID:90 "Alle 18-vuotiaat ovat jo valveutuneita äänestäjiä."
[131] CANDIDATE_ID:348 "16 vuotias on jo riittävän kypsä kertomaan oman mielipiteensä asioihin."
[132] CANDIDATE_ID:4625 "Nuorten ääni voisi näin kuulua paremmin. Äänestys ikäiset tulevat myös pienenemään"
[133] CANDIDATE_ID:2476 "Varsinkin kunta- ja aluevaaleissa 16-vuotiaiden ääni tulisi saada kuulluksi, sillä kuntien ja hyvinvointialueiden tehtäviin kuuluu monia nuoria koskevia asioita, kuten koulutus ja mielenterveystyö. Tätä tulee kuitenkin vielä tarkastella alle 16-vuotiaiden ehdokkuuden osalta."
[134] CANDIDATE_ID:366 "Suuressa osassa kuntia asukkaat ovat jo iäkkäitä ja päättävät nuorten tulevaisuudesta. Nuorisolle pitäisi myös antaa jonkinlainen mahdollisuus olla mukana päätöksen teossa. Ikärajaa tulisi kumminkin laskea portaittain aloittaen 17 ikävuodesta"
[135] CANDIDATE_ID:337 "Maybe in municipal election it might be good idea."
[136] CANDIDATE_ID:395 "Nuoria tulee houkutella mukaan poliittiseen päätöksentekoon ja laskemalla ikärajaa saan heitä aktivoitua."
[137] CANDIDATE_ID:430 "Kuntavaaleissa olisi hyvä testata tämän toimivuutta."
[138] CANDIDATE_ID:1076 "Lasten ja nuorten osallistaminen paikallisiin vaaleihin vahvistaisivat tämän 16-18 v. ikäryhmien kuuluvuutta."
[139] CANDIDATE_ID:2951 "Äänestysikärajan laskeminen voisi olla askel kohti nuorten osallisuutta demokratiassa, mutta sen onnistuminen vaatisi tarkkaa valmistelua."
[140] CANDIDATE_ID:398 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kuntavaaleissa ja aluevaaleissa on kiinnostava kysymys. Toisaalta se voisi lisätä nuorten kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin ja päätöksentekoon jo varhaisessa vaiheessa. Tärkeintä on edistää nuorten osallistumista ja vaikuttamismahdollisuuksia, oli äänestysikäraja mikä tahansa."
[141] CANDIDATE_ID:420 "Kysymys on vaikea mihin vedetään äänestysen ikäraja. Ja kysymys äänioikeudesta linkittyy usein myös oikeuteen asettua ehdolle. Näkisin 16-vuotiaan kykenevänä äänestämään vaaleissa, mutta en näkisi 16-vuotiasta viellä kykenevänä ehdolle. Ja hoitamaan valtuutettuna yhteisiä asioita mikäli hän tulisi valituksi."
[142] CANDIDATE_ID:988 "Uskon, että moni 16-vuotias on hyvin perillä yhteiskunnallisista asioista ja olisi valmis äänestämään perustellusti. Nuorten osallistaminen äänestämiseen voisi lisätä heidän kiinnostustaan yhteiskunnallisiin asioihin."
[143] CANDIDATE_ID:404 "Täytyisi antaa mahdollisuus niille jotka haluavat vaikuttaa"
[144] CANDIDATE_ID:476 "Myös nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin ja he omaavat 16-vuotiaina riittävää yhteiskunnallinen tietoisuutta. Äänestäminen nuoremmalla iällä saattaa myös lisätä poliittista aktiivisuutta myöhemmin elämässä. On tärkeää kuitenkin varmistaa, että nuoret saavat riittävästi demokratiakasvatusta sekä tietoa mis- ja disinformaatiovaikuttamisesta, jotta he saavat mahdollisuuden tehdä omaa tulevaisuuttaan koskevia päätöksiä vahvalta tietopohjalta."
[145] CANDIDATE_ID:394 "Mielestäni tämä olisi hyvä suunta, että saadaan nuoret myös tuomaan oma näkemys yhteiskunnan toiminnasta alentamalla äänestysikää nykyisestä. Toki ennen äänestystä on syytä pyrkiä esim. koulun kautta tuomaan hyvin esiin, mistä äänestämisessä on kyse. Ja tuoda esiin esim. eri puolueiden näkemyksiä asioiden hoitamisesta neutraalilla tavalla."
[146] CANDIDATE_ID:650 "Tämä mahdollistaisi sen, että nuorten toiveita kuunneltaisiin sekä toteutettaisiin paremmin. Jos ikäraja olisi 16V niin se loisi päättäjille painetta lisää."
[147] CANDIDATE_ID:1124 "En näe syytä, miksi ei. Luotan nuorten kykyyn osallistua yhteiseen päätöksentekoon. Nuoria koskevista asioista ei myöskään pitäisi päättää ilman nuoria."
[148] CANDIDATE_ID:461 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voisi vahvistaa nuorten osallisuutta ja sitoutumista yhteiskunnallisiin asioihin."
[149] CANDIDATE_ID:413 "Aika monet aikuiset äänestää puhtaasti intuition pohjalta tai jopa vain omaa kaveria tai tuttua. Siksi ei ole minusta perusteltua väittää, etteikö 16-vuotiaat tekisi perusteltuja äänestyspäätöksiä – ne voisivat olla jopa enemmän perusteltuja kuin aikuisten. Äänestysikärajan maltillinen laskeminen olisi mainio tapa edistää nuorten yhteiskunnallista aktiivisuutta ja äänestysaktiivisuutta myös pitkällä aikavälillä."
[150] CANDIDATE_ID:22 "Maailmalla joissain maissa on otettu käyttöön 16-vuotiaana äänestäminen. Näissä maissa tulokset ovat olleet positiivisia nuorten kiintyessä enemmän politiikkaan, sekä saavan enemmän tietoisuutta politiikasta nuorella iällä. Asian kannattavuuteen ja mahdollisuuksiin kannattaa mielestäni perehtyä lähitulevaisuudessa."
[151] CANDIDATE_ID:459 "Voisi tätä kokeilla, mut tässä on muutamia käytännön ongelmia. 16-vuotiaat ovat kuitenkin alaikäisiä, joten heillä ei ole samanlaista vastuuta tästä maailmasta kuin aikuisilla. Seurakuntavaaleissa tätä on kai kokeiltu."
[152] CANDIDATE_ID:379 "16 vuoden ikäraja voisi saada nuoret enemmän kiinnostumaan politiikasta ja yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta varsinkin omaan kotikuntaan liittyvissä asioissa. Äänestysikärajan laskua tukee myös opetussuunnitelma, joka luo pohjaa vaikuttamiselle. Jos äänestysikäraja laskettaisiin, voitaisiin vaaleja hyödyntää myös koulussa aidon elämän pohjalta."
[153] CANDIDATE_ID:5538 "Äänestysikärajan laskeminen voisi nostaa äänestysaktiivisuutta. Tämän lisäksi valtuustoissa päätetään paljon nuoria koskevia asioita, niin olisi oikeutettua että myös nuoret saisivat äänestää. Kouluissa tulisi olla myös riittävästi demokratiakasvatusta."
[154] CANDIDATE_ID:647 "Nuorten osallisuuden vahvistamiseksi äänestysikärajan laskeminen olisi järkevää. Kunnissa ja hyvinvointialueilla päätetään nuorten elämään suoraan vaikuttavista asioista ja olisi tärkeä saada myös nuorten ääni kuulumaan paremmin. Nuorten äänestysaktiivisuus on melko matala täysi-ikäisilläkin, joten äänestysikärajan lasku voisi lisätä äänestysaktiivisuutta. Kouluilla tehtävä demokratiakasvatus saisi syvemmän merkityksen, kun nuoret pääsisivät varhaisemmassa vaiheessa äänestämään. Ainakin tätä kannattaisi kokeilla vaikkapa vain kuntavaaleissa aluksi."
[155] CANDIDATE_ID:581 "Äänestysprosentit ovat olleet viime vuosina melko alhaisia, joten yksi keino niiden nostamiseksi voisi olla äänestysikärajan laskeminen kunta- ja aluevaaleissa. Mielestäni kuitenkin ensisijaisesti kouluissa tulee keskustella enemmän kansalaisvaikuttamisesta sekä siitä mitä jokainen voi tehdä yhteiskunnallisella tasolla."
[156] CANDIDATE_ID:757 "Nuoria pitäisi kannustaa yhteiskunnalliseen osallisuuteen ja vaikuttamiseen nykyistä enemmän."
[157] CANDIDATE_ID:1455 "Kunta- ja aluevaalit ovat lasten ja nuorten vaalit. Valitut ehdokkaat tulevat tekemään päätöksiä, jotka vaikuttavat isosti suoraan lasten ja nuorten arkeen. Lasten ja nuorten ääni tulee kuulua näissä vaaleissa, ja olisi suotavaa, että nuorilta itseltä kysyttäisiin heidän kiinnostusta äänestää vaaleissa. Nuoret ovat erittäin valvelutuneita omasta ympäristöstään, ja kantavat huolta tulevaisuudestaan. Meidän tulee kysyä tätä asiaa nuorilta itseltään, ja tarkastella heidän halukkuuttaan ja valmiuttaan osallistua äänestämiseen."
[158] CANDIDATE_ID:2790 "Päätöksenteko koskee niin nuorten, aikuisten kuin vanhuksienkin elämää joten osallistavaan päätöksentekoon kuuluisi osallistaa jokaista ryhmää"
[159] CANDIDATE_ID:76 "Kannatan varauksella, vaikka nuorten alttius disinformaatiolle ja heikko medialukutaito hieman huolettaakin."
[160] CANDIDATE_ID:4605 "Tämä muutos lisäisi nuorten osallisuutta ja kiinnostusta politiikkaan"
[161] CANDIDATE_ID:4241 "Nuorilla tulisi olla mahdollisuus vaikuttaa."
[162] CANDIDATE_ID:457 "16 vuotiaana on jo melko hyvin selvillä oman asuinseudun asioista ja myös niistä asioista, jotka tarvitsevat remonttia."
[163] CANDIDATE_ID:545 "Osa nuorista on jo 16-vuotiaana hyvinkin kypsiä miettimään politiikkaan ja ylipäänsä oman kunnan palveluihin ja hyvinvointiin liittyviä asioita. Koska äänestysaktiivisuus oli viimeksi kuntavaaleissa jopa poikkeuksellisen alhainen, voisi olla hyvä idea kokeilla äänestysikärajan laskemista, josko se motivoisi nuoret vaikuttamaan asioihin ja sitä myöten loisi paineita myös vanhempia käyttämään äänioikeuttaan."
[164] CANDIDATE_ID:520 "Kunnallispolitiikka koskettaa myös nuoria joten tätä voisi tutkia. Jos äänestysikärajaa laskettaisiin, olisi kuitenkin tarkkaan valvottava entistä tarkemmin, että politiikka ei päädy osaksi peruskouluja. Opettajien poliittisia kantoja tulisi tarkastella entistä tarkemmin."
[165] CANDIDATE_ID:483 "Ihmisten aktivoiminen omien asioiden hoitoon on tärkeää, toisaalta ihmisten oikeustoimikelpoisuus ja lain silmissä täysi-ikäisyys puoltaa 18v ikärajaa."
[166] CANDIDATE_ID:1089 "16-vuotiaana on oikea aika alkaa pohtimaan yhteiskunnallisia kysymyksiä. Koen, että äänioikeus vaaleissa tekisi hyvää demokratiakasvatukselle ja voisi lisätä äänestysaktiivisuutta pitkällä aikajänteellä."
[167] CANDIDATE_ID:583 "Tätä voisi minusta ihan hyvin laskea, sillä näissä vaaleissa kyse on konkreettisesti lasten- ja nuorten omista vaikutusmahdollisuuksista oman kunnan tai kaupungin asioihin ja myös nuorison ääntä olisi hyvä kuulla paikallisesti."
[168] CANDIDATE_ID:500 "16 vuotias on jo sen verran \"aikuinen\", että olisi todellakin hyvä asia, että tämä ikäiset jo pääsisivät vaikuttamaan asioihin, koska nuorissa on voimaa ja varmasti haluakin valita ehdokkaat, jotka ovat asiantuntevia ja ajavat asioita niiden oikeilla nimillään. Toimeentulo, työllisyys, mielenterveys, julkiset palvelut, terveyshuolto. Siinä tiivistettynä asiat, mitkä minun mielestäni pitää olla kunnossa, ja saatavilla."
[169] CANDIDATE_ID:1101 "Kuntien asemat koskettaa jokaista kuntalista, siksipä olisi hyvä että myös nuoret saisi äänestää."
[170] CANDIDATE_ID:575 "Nyt jo on hieman ongelmallista saada nuoria äänestämään, joten miten kokonaisuutena saadaan äänestysaktiivisuus kasvamaan? Muuten koen, että jo 16 vuotias saisi antaa oman kantansa yhteiskunnallisiisn asioihin."
[171] CANDIDATE_ID:3754 "Nuorten ääntä tulisi saada enemmän kuuluviin päätösten teossa. Se toteutuisi varmasti paremmin, jos nuoret saisivat äänestää aiemmin."
[172] CANDIDATE_ID:1402 "Pilottikokeilut kunta- ja aluevaaleissa ovat kannatettavia, sillä tämä voisi lisätä nuorten yhteiskunnallista kiinnostusta. Äänestysikärajan laskeminen on lisännyt nuorten osallisuutta esimerkiksi Saksassa ja Itävallassa. Jos ikärajaa laskettaisiin ottaisivat todennäköisemmin paremmin huomioon nuoria koskevat asiat. Demokratiakasvatusta, kunta- ja alueopetusta tulisi lisätä kouluihin."
[173] CANDIDATE_ID:542 "On järkevää, että myös nuoret voivat äänestää."
[174] CANDIDATE_ID:480 "Tällä voitaisiin saada nuorten äänestys aktiivisuutta nostettua, kun pääsevät jo aikaisemmin äänestämään esimerkiksi vanhempien esimerkillä."
[175] CANDIDATE_ID:490 "Minusta nuorilla tulisi olla äänestysoikeus, ja heitä voitaisiin ottaa mukaan nuorisovaltuustoon. Päättämään ja kertomaan näkemyksensä nuorten asioista. Näitä näkemyksiä voisimme ottaa huomioon kunnanvaltuustoissa."
[176] CANDIDATE_ID:525 "Nuorten mielipide kaupungista ja sen toimivuudesta pitäisi tulla esille nykyistä paremmin."
[177] CANDIDATE_ID:536 "Nuorille tulee tarjota nykyistä paremmat mahdollisuudet osallistua politiikkaan."
[178] CANDIDATE_ID:526 "Nuorten äänestysaktiivisuus on ollut valitettavan alhainen, mutta on myös valveutuneita nuoria, jotka varmasti jo 16-vuotiaana osaavat ottaa fiksusti kantaa ja voisivat äänestää."
[179] CANDIDATE_ID:563 "Todella moni nuori on valveutunut ja osaisi varmasti valita ehdokkaan. On kuitenkin paljon nuoria, jotka ovat vaikutteille alttiita eivätkä seuraa politiikkaa pidemmällä aikavälillä, jotta pystyisivät arvioimaan millaista politiikkaa kukin tekee ja millaisia arvoja kannattaa. Tätä tapahtuu täysi-ikäistenkin kohdalla."
[180] CANDIDATE_ID:1808 "Näen, että 16-vuotiaat ovat tarpeeksi kypsiä äänestämään vaaleissa. Ehdolle asettumisen ikäraja tulee kuitenkin pitää nykyisellään."
[181] CANDIDATE_ID:522 "Kuntatasolla päätetään nuorten arjen elämää lähinnä olevista asioista, joten nuorten vaikuttamismahdollisuuksia ja osallisuutta päätöksentekoon on voitava lisätä."
[182] CANDIDATE_ID:17 "Uskon, että laskemalla äänestysrajaa pystymme laajentamaan demokratiaa ja sitouttamaan nuoria entistä paremmin yhteisten asioiden hoitoon."
[183] CANDIDATE_ID:517 "Miksipä ei! Tuossa iässä ihmisellä alkaa olla jo riittävästi tuntemusta ja tietämystä paikallisista asioista."
[184] CANDIDATE_ID:580 "Siitä voisi keskustelua käydä."
[185] CANDIDATE_ID:720 "Asiaa tulisi ainakin vakavasti pohtia. Mielestäni nuoret pitäisi saada nykyistä paremmin innostumaan yhteisestä päätöksenteosta ja mukaan myös ehdokkaiksi. Ikärajan laskulla voisi olla positiivinen vaikutus asiaan."
[186] CANDIDATE_ID:519 "Monet päätökset, erityisesti kunnallisella ja alueellisella tasolla (esim. koulutus, liikenne, nuorisopalvelut), koskettavat suoraan nuoria. Äänestysikärajan laskeminen antaisi heille mahdollisuuden vaikuttaa omiin elinoloihinsa. Tutkimusten mukaan 16-vuotiaat pystyvät tekemään harkittuja päätöksiä varsinkin, jos heillä on riittävästi tietoa ja mahdollisuus keskustella poliittisista kysymyksistä. Monissa maissa, kuten Itävallassa ja Saksassa, 16-vuotiaat saavat jo äänestää paikallisvaaleissa. Politiikkaan osallistuminen nuoresta pitäen voi lisätä äänestysaktiivisuutta myös myöhemmin elämässä. Jos nuoret oppivat vaikuttamisen kulttuurin jo koulussa, he saattavat olla aktiivisempia myös jatkossa."
[187] CANDIDATE_ID:755 "Tämä olisi hyvä vaihtoehto nuorille vaikuttaa omaan toisen asteen koulutukseen."
[188] CANDIDATE_ID:509 "Olisi tärkeä saada nuoria kiinnostumaan yhteiskunnallisista asioista ja vaikuttamisesta. Tämä voisi onnistua laskemalla äänestysikärajaa kunta- ja aluevaaleissa."
[189] CANDIDATE_ID:5205 "Äänestysikärajan laskeminen on sinänsä kannatettava ajatus, mutta uskon sen houkuttelevan lähinnä niitä, jotka ovat jo valmiiksi hyvin valveutuneita poliittisessa päätöksenteossa. Kaikista suurin kysymys on kuitenkin se, miten saamme nuoret laajemmin kiinnostumaan vaaleista ja politiikasta. Tähän on löydettävä myös muita keinoja. On tärkeää tuoda politiikka ja päätöksenteko lähelle nuorten arkea muun muassa kouluissa ja harrastuksissa."
[190] CANDIDATE_ID:537 "Nuorten ääni tulisi saada paremmin kuuluviin päätöksenteossa. Ikärajan laskeminen pakottaisi ehdokkaat huomioimaan nuoremmat äänestäjät ja nostaisi nuorten asioita enemmän esille. Samalla on tärkeää vahvistaa kouluissa medialukutaitoa ja kriittistä ajattelua, jotta nuorilla on valmiudet tehdä tietoon pohjautuvia päätöksiä."
[191] CANDIDATE_ID:760 "Tämä olisi hyvä asia."
[192] CANDIDATE_ID:192 "Valtuustojen tekemät päätökset vaikuttavat nuoriin joten mielestäni nuorilla tulisi olla myös valtaa äänestää heitä, keiden haluavat tekevän päätöksiä."
[193] CANDIDATE_ID:513 "Monet alaikäiset tietävät, tuntevat ja ymmärtävät politiikasta ja poliittisesta päätöksenteosta enemmän kuin jo täysi-ikäiset. Tämän lisäksi heidän tulisi saada äänestämällä vaikuttaa oman kuntansa päättäjiin ja heidän valintaansa."
[194] CANDIDATE_ID:549 "Mielestäni 16-vuotiaana on riittävän kyvykäs arvioimaan kuka soveltuisi parhaiten kaupungin päätöksentekijäksi. Nuoret osaavat halutessaan toimia ihan yhtä vastuullisesti, kuin vanhemmatkin."
[195] CANDIDATE_ID:533 "Kunnan tulee huolehtia, että kaikki kuntalaiset saavat mahdollisuuden vaikuttaa kunnan tulevaisuuteen. Nuorten osallistamiseen tulee kiinnittää erityistä huomiota, koska alaikäisten äänioikeudettomuus rajaa heiltä osallistumisen mahdollisuuksia. Kannatan valtakunnallisen selvityksen tekemistä äänioikeuden ikärajan laskemisesta 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa."
[196] CANDIDATE_ID:159 "Tämä voisi edesauttaa myös sitä että demokratia toteutuisi paremmin. Nuoret pääsisivät myös vaikuttamaan päätöksentekoon tällä tavoin."
[197] CANDIDATE_ID:667 "Nuorten vaikutusmahdollisuudet omaan elinympäristöön ovat melko rajalliset, nuorivaltuustojen tullessa pakollisiksi joka kuntaan lain määrittämänä, helpottivat tätä tilannetta. En näe että pelkällä äänestysiän laskemisella saadaan lisää nuorten ääntä päätöksentekoon ja saadaan nuoria osallistettua enemmän yhteiskuntaan. Näkisin että äänestysikäraja voidaan pitää kannattavana mutta se ei yksinään riitä."
[198] CANDIDATE_ID:695 "Erityisesti kunta- ja aluevaltuustoissa päätetään myös nuoriin liittyvistä asioista, eli äänestysikärajan laskeminen ei välttämättä ole huono ajatus."
[199] CANDIDATE_ID:188 "Suomessa rikosvastuu ikä 15 voisi toimia myös vastuullisena äänestäjänä."
[200] CANDIDATE_ID:5551 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään monista asioista, jotka koskettavat myös nuoria 16-18-vuotiaita. Sen vuoksi äänestysoikeus olisi perusteltua."
[201] CANDIDATE_ID:2187 "Nuoret ovat koko ajan vaan fiksumpia minun mielestäni. Nimenomaan polku varmaankin olisi se, että kunta -ja aluevaaleissa tarjottaisiin tilaisuus 16-vuotiaasta alkaen äänestää, mutta ei vielä muissa vaaleissa. Ensin tulee katsoa yksissä vaaleissa vaikutusta ennen kuin alettaisiin alentamaan muualla ikärajaa."
[202] CANDIDATE_ID:579 "On tärkeää, että nuoret pääsevät myös päättämään asioista."
[203] CANDIDATE_ID:351 "Seurakuntavaaleissa tätä on kokeiltu, olisi mahdollista jossain kohtaa ulottaa tämä myös valtiollisiin vaaleihin"
[204] CANDIDATE_ID:600 "Ikärajan laskemista tulisi ehdottomasti harkita vakavasti ja selvittää mahdollisuuksia. Nuorten ääni on tärkeä, eikä heidän valmiuttaan tulisi aliarvioida, vaikka se usein tuodaan esiin esteenä."
[205] CANDIDATE_ID:630 "Tähän tarvitaan poliittista valmennusta koulun puolelta"
[206] CANDIDATE_ID:3357 "Tätä olisi harkittava vakavasti"
[207] CANDIDATE_ID:636 "Tällä voisi olla vaikutus yhteiskunnallisten asioiden kiinnostuksen herättämiseksi jo nuoremmalla iällä."
[208] CANDIDATE_ID:585 "Paikallisvaalit on erinomainen paikka laskea äänestysikärajaa ja ottaa nuoret mukaan."
[209] CANDIDATE_ID:717 "Kyllä tuossa iässä moni on jo perillä asioista"
[210] CANDIDATE_ID:217 "Äänestysikärajan laskemisella voidaan pyrkiä luomaan äänestämisestä perinnettä jo nuoruudesta lähtien. Laadukasta yhteiskuntaopin opetusta tulisi samalla lisätä, mutta jokainen 16-vuotias on vähintään yhtä pätevä äänestämään kuin vanhempikin pelkän kansakoulun käynyt henkilö tai somekeskustelija."
[211] CANDIDATE_ID:642 "Kyllä minusta 16 vuotias on jo päätös kelpoinen kunnan asioista."
[212] CANDIDATE_ID:657 "Ehdokkaaksi asettumiselle pitäisin ikärajan samana eli 18-vuotta. Mutta kyllä yksittäinen äänestäjä voisi olla vähän tätä nuorempikin."
[213] CANDIDATE_ID:773 "Otetaan nuoret mukaan mahdollisimman aikaisin päätöksentekoon ja annetaan mahdollisuus vaikuttamiseen."
[214] CANDIDATE_ID:100 "Seurakuntavaaleissa on jo käytössä 16 ikävuotta äänestysikärajana. Olen sitä mieltä, että äänestysaktiivisuus nousee nuorten ja nuorten aikuisten keskuudessa, kun ikärajaa lasketaan. Lisäksi tämän päivän nuoret ovat valveutuneempia yhteiskunnallisissa asioissa kuin edeltäneet sukupolvet."
[215] CANDIDATE_ID:648 "Erityisesti kuntavaaleissa nuorten mielipiteet ja vaikuttamismahdollisuudet pitäisivät olla suuremmat. Päätökset koskettavat usein nuorten palveluita kuten kouluja ja opiskelua, joten näissä päätöksissä tulisi nuorten äänet kuulua myös valtuutettujen valinoissa. Aluevaaleissa tulisi nuorten ääni kuulua vielä voimakkaammin ja nuorisovaltuuston mukana oloa pitäisi kaikissa päätöksissä lisätä. Valtuutettujen tulisi kyetä katsomaan asioita myös nuorten silmin ja tämä mahdollistuu kun nuoriso valtuustot aktivoidaan mukaan. Muutoin on turha sanoa, \"Lapsissa ja nuorissa on tulevaisuus\" jos ei heitä kuunnella!"
[216] CANDIDATE_ID:752 "Nuorten äänestysprosentti on perinteisesti alhainen. Alle 18-vuotiaita olisi tärkeää saada kiinnostumaan enemmän politiikasta."
[217] CANDIDATE_ID:744 "Tutkimukset osoittavat, että äänestysikärajan laskeminen lisää nuorten kiinnostusta politiikkaa kohtaan. Samalla on kuitenkin huomattu, että moni nuori edelleen jättää äänestämättä. Aloittaisin kokeilun nostamalla ikärajaa 17 vuoteen seuraavissa eduskuntavaaleissa."
[218] CANDIDATE_ID:5307 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään kaikistä lähimpänä olevista palveluista: kaduista, kouluista ja sosiaali- ja terveyspalveluista. Nuorten pitäisi päästä nykyistä voimakkaammin vaikuttamaan omaan lähiympäristöön."
[219] CANDIDATE_ID:795 "Minusta olisi viisasta osallistuttaa nuoria päätöksenteossa ja budjetoinnissa jo hyvissä ajoin. Nuorilla on oikeus vaikuttaa arkeensa."
[220] CANDIDATE_ID:686 "Nuorten mahdollisuus osallistua politiikkaan on turvattava. Nuorten aktiivisuutta pitää pyrkiä kasvattamaan monin keinoin. Tällä hetkellä nuorten ääni ei kuulu riittävästi, ja valtuuston ikäjakaumat ovat nuorten näkökulmasta epäsuotuisia monissa kunnissa."
[221] CANDIDATE_ID:5477 "Nuorten osallistaminen tärkeää. Heidän ääni pitää saada kuulumaan päätöksenteossa."
[222] CANDIDATE_ID:2742 "Nykyisin nuoret ovat yhteiskunnallisesti valistuneita. Yhteiskunnassa on paljon nuoria koskettavia kysymyksiä. Tämän arvioin lisäävän nuorten äänestysintoa."
[223] CANDIDATE_ID:702 "Nuoret saavat nykyään ajaa autoa jo 17 vuotiaana ja oavt aktiivisia kunnan palveluiden käyttäjiä. On hassua, että äänestysikä on rajattu 18 ikävuoteen. Nuorten äänen tulee kuulua myös vaaleissa! Asiaa ei kuitenkaan ratkaista kuntavaaleissa vaan kansallisessa lainsäädännössä."
[224] CANDIDATE_ID:5402 "Tämä voisi saada nuoret ja etenkin toisen asteen opiskelijat kiinnostumaan enemmän äänestämisestä ja yhteiskunnallisesta päätöksenteosta, ja siitä mistä siinä on todella kyse."
[225] CANDIDATE_ID:704 "Tämä olisi hyvä tapa vahvistaa demokratiaa ja antaa nuorille mahdollisuus saada äänensä kuuluviin. Monet nuoret eivät kuitenkaan ole perehtyneet politiikkaan eivätkä välttämättä tee tietoon perustuvia päätöksiä. Näin on kuitenkin myös yli 18-vuotiaiden kohdalla."
[226] CANDIDATE_ID:1257 "Nuoret ovat valveutuneita ja kiinnostus päätöksiin lisääntyy kun pystyvät vaikuttamaan asioihin."
[227] CANDIDATE_ID:5123 "Kunta- ja aluetasolla päätöksenteko vaikuttaa suorasti myös nuoriin. Äänestämistä voisi hyvin \"harjoitella\" jo näissä ns. lähivaaleissa. Äänestysikärajan laskeminen voisi myös sitouttaa nuoria äänestämiseen entistä paremmin, kun ei tarvitsisi odottaa täysi-ikäisyyteen asti. Omat arvot muotoutuvat vahvasti nuoruusiässä itseä etsiessään, joten silloin olisi hyvä päästä myös käyttämään niitä yhteiskunnallisesti."
[228] CANDIDATE_ID:888 "Mielestäni se on yksi hyvä vaihtoehto äänestysaktiivisuuden kohottamisessa."
[229] CANDIDATE_ID:2042 "Nuorten äänestysprosentti on valitettavan alhainen, vaikka kunnallispolitiikassa tehdään juuri nuorten elämään konkreettisesti vaikuttavia päätöksiä. Tutkimukset ja kokemukset eri maista (esimerkiksi Norja ja Itävalta) antavat viitteitä siitä, että äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voi lisätä nuorten äänestysaktiivisuutta. Samalla toivoisin yhteiskuntaopin oppikokonaisuuteen vielä enemmän tietoa ja vaikkapa kokemusasiantuntijoita nimenomaan poliitikassa toimimisesta nuorena. Meillä on Keravan vasemmistossa ilahduttavasti yksi lukioikäinenkin ehdokas!"
[230] CANDIDATE_ID:735 "Jos tämä tulisi päätöksen tekoon, en vastustaisi sitä mutta pohdin onko 16-vuotias nuori riittävän ymmärtäväinen yhteiskunnallisista asioista, jotkut nuoret kyllä voivat olla kiinnostuneita jo nuoresta alkaen yhteiskunnallisiin asioihin."
[231] CANDIDATE_ID:798 "On nuoria, jotka haluavat vaikuttaa jo nuorena asioihin."
[232] CANDIDATE_ID:3669 "Toisi laajemmin eri-ikäisten näkökulmia ja ajatuksia esille."
[233] CANDIDATE_ID:784 "Nuorison pitäisi pystyä nuorisovaltuustoa laajemmin päästä vaikuttamaan."
[234] CANDIDATE_ID:806 "Kuntapolitiikan keski-ikä on noussut merkittävästi, ja nuoria tarvitaan enemmän mukaan päätöksentekoon. Äänestysiän laskeminen voisi innostaa nuoria osallistumaan yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen jo varhaisessa vaiheessa ja vahvistaa demokratiaa pitkällä aikavälillä."
[235] CANDIDATE_ID:402 "Äänestysikärajan lasku parantaisi palveluiden käyttäjien eli myös nuorten mahdollisuutta vaikuttaa itseään koskeviin, alueellisiin päätöksiin."
[236] CANDIDATE_ID:713 "Vastuunkantaminen nuoresta iästä alkaen lisää yhteiskunnallista vaikuttavuutta."
[237] CANDIDATE_ID:2087 "16 -vuotiaat ovat jo moni hyvin valveutuneita ja tietävät paljon asioista. Olisi hyvä, että päättäjissä olisi enemmänkin sellaisia päättäjiä, jotka nuoret ovat voineet äänestää heidän edustajakseen."
[238] CANDIDATE_ID:770 "Näissä tehtävät päätökset koskevat tulevaisuutta, on hyvä ottaa nuoria päättämään heitä koskevia asioita"
[239] CANDIDATE_ID:691 "Äänestysikärajan laskemista 16 vuoteen tulisi harkita. Pelkän ikärajan alennuksen lisäksi tulee myös lisätä nuorten mahdollisuutta vaikuttaa päätöksentekoon jo ennen äänioikeutta. Nuorilla tulee olla aiempaa paremmat mahdollisuudet vaikuttaa heitä koskeviin asioihin, kuten kouluihin ja nuorisotiloihin, esimerkiksi kannanotoilla ja Nuorisovaltuustossa. Näin nuorille voisi tarjota ikään kuin kevyempi ja matalamman kynnyksen mahdollisuus osallistua päätöksentekoon ennen varsinaista äänioikeutta. Nuorten parempi mukaan otto päätöksentekoon voisi myös innostaa nuoria täysi-ikäistyttyään äänestämään aktiivisemmin."
[240] CANDIDATE_ID:867 "Nykynuorilla on mahdollisuus seurata maailmaa paremmin, mitä menneillä sukupolvilla. Äänestys ikärajan laskua voitaisiin kokeilla kuntatasolla"
[241] CANDIDATE_ID:706 "Tämä voisi olla ratkaisu nuorten mielenkiinnon lisäämiseksi vaaleja ja vaikuttamista kohtaan."
[242] CANDIDATE_ID:790 "Monet nuoret ovat kiinnostuneita vaikuttamisesta jo ennen 18 ikävuotta. Äänestysikärajan laskeminen voisi nostaa nuorten aktiivisuutta vaaleissa."
[243] CANDIDATE_ID:722 "Kyllä nuorillakin on oikeus vaikuttaa. Tämä voisi lisätä vaikuttamisesta normaalin kansalaisvelvoitteen, jonka jokainen ottaisi tavaksi."
[244] CANDIDATE_ID:803 "Kuntalaisia tulisi haastaa mukaan päätöksen tekoon. Nuoresta asti äänestäminen luo kokemusta aktiivisesta toimijasta, jonka mielipiteellä on väliä ja mahdollisuus vaikuttaa."
[245] CANDIDATE_ID:2059 "Nuorten ääni tulisi paremmin kuuluksi."
[246] CANDIDATE_ID:1484 "Harkitsemisen ja selvittämisen arvoinen asia kuntavaalissa."
[247] CANDIDATE_ID:779 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään monista nuoria koskevista asioista, joten ikärajan lasku voisi olla hyvä idea. Tällä hetkellä nuorilla on toki mahdollisuus vaikuttaa nuorisovaltuuston kautta, vaikka eivät äänestämään vielä pääse."
[248] CANDIDATE_ID:358 "Nuorilla on oikeus myös vaikuttaa."
[249] CANDIDATE_ID:774 "Äänestysvilkkautta olisi hyvä saada lisättyä kaikin keinoin. Jos nuoret kokee tulevansa kuulluksi, saattaa sillä olla positiivinen vaikutus äänioikeuden käyttämiseen myös tulevaisuudessa."
[250] CANDIDATE_ID:829 "Olen sitä mieltä, että myös nuoria olisi kuunneltava entistä enemmän päätöksenteossa ja myös nuorten pitäisi voida vaikuttaa heitä koskevaan päätöksentekoon. Tämä olisi mielestäni mahdollista, jos myös 16-vuotiaat voisivat äänestää vaaleissa. Tällöin myös äänestäminen voisi alkaa kiinnostaa enemmän ja lisäksi sen merkityksestä olisi mahdollista käydä aktiivisempaa keskustelua kouluissa, koska asia olisi oikeasti ajankohtaista. Nyt useimpia nuoria ei kiinnosta kuunnella vaaleista ja äänestämisestä, koska asia ei ole heille ajankohtainen."
[251] CANDIDATE_ID:5130 "Asiaa on tutkittu ja monet tutkimukset puoltavat ikärajan laskemista. Näen myös, että nuorilla olisi paremmat mahdollisuudet vaikuttaa omiin asioihin ikärajaa laskemalla."
[252] CANDIDATE_ID:766 "Kuntavaaleissa olisi varmaan 16 tai 17 vuoden ikäkin aivan riittävä."
[253] CANDIDATE_ID:3893 "Nuorille on tärkeää antaa päätösvaltaa ja vaikutusmahdollisuuksia heitä koskevissa asioissa. Erityisesti kunta-ja aluevaaleissa päätetään monista nuoren arkeen keskeisesti vaikuttavista asioista. Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä myös nuorten kiinnostusta politiikkaan ja yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen."
[254] CANDIDATE_ID:5553 "Mielestäni äänestysikärajan voisi laskea 16-vuoteen. Se luultavimmin lisäisi nuorten kiinnostusta politiikkaan ja vaikuttamiseen, mikä olisi hyvin tärkeää nuorten tämän hetkinen aika alhainen äänestysaktiivisuus huomioon ottaen."
[255] CANDIDATE_ID:830 "Mielestäni 16-vuotiaiden äänioikeus kunnallisissa ja aluevaaleissa olisi mielenkiintoinen ja keskustelua herättävä ehdotus. Nuorilla on jo monilla elämänalueilla suuri vaikutusvalta, ja tämä voisi olla askel kohti aktiivisempaa nuorten osallistumista yhteiskunnalliseen päätöksentekoon."
[256] CANDIDATE_ID:586 "Kouluissa oppilailla on jo varhaisessa vaiheessa mahdollisuus vaikuttaa asioihin , joten 16- vuotiaalla on jo kokemusta äänestämisestä vaikuttamismahdollisuutena.16- vuotias on kuitenkin vaikutuksille altis ja häneen on helppo näin vaikuttaa."
[257] CANDIDATE_ID:889 "Nuorten pitäisi tulla enemmän mukaan päätöksentekoon. Näin nuorten asiat otettaisiin entistä vakavimmin huomioon."
[258] CANDIDATE_ID:859 "Kuntien asiat koskettavat paljon nuoria heidän äänensä on myös hyvä tulla kuuluviin."
[259] CANDIDATE_ID:514 "Kyllä, ehkä tuo kompromissi 17 vuotta olisi hyvä. Nykynuoret seuraavat tiktokkien ynnä muiden kanavien kautta politiikkaa vahvemmin kuin ennen ja haluaisivat olla vaikuttamassa ennemmin . Lisäksi on havaittavissa että nuoria kiinnostaa politiikka enemmän kuin ennen"
[260] CANDIDATE_ID:1046 "Tätä voisi kokeilla Kuntavaaleissa joissakin kunnissa."
[261] CANDIDATE_ID:811 "Koska tehdyt päätökset vaikuttavat monesti myös nuoriin on nuorienkin päästävä vaikuttamaan päätöksiin eli päätöksentekijöihin"
[262] CANDIDATE_ID:1231 "Äänestysikärajaa pitäisi laskea 16 vuoteen äänestysaktiivisuuden nostamiseksi."
[263] CANDIDATE_ID:900 "Kunta- ja aluevaaleissa voisi olla hyvä vaihtoehto"
[264] CANDIDATE_ID:4172 "Miksei,kyllä nuoretkin jo ymmärtävät miksi ja mitä äänestää."
[265] CANDIDATE_ID:2001 "Kuntapäättäjät päättävät monista nuoria koskevista asioista, ja olisi hyvä, että mukana olisi myös nuoria vaikuttamassa ikäluokkansa asioihin."
[266] CANDIDATE_ID:864 "Kyllä nuorisolle tulisi antaa yhä enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa alueellisiin asioihin. Äänestäminen on oiva vaikuttamisen paikka."
[267] CANDIDATE_ID:840 "Ensisijaisesti kehittäisin kuitenkin nuorten vaikuttamisen mahdollisuuksia ja osallisuutta vaalien välillä."
[268] CANDIDATE_ID:852 "Nuoret ovat fiksuja ja yhteiskunnallinen kiinnostus on hyvällä tasolla. Nuorisovaltuuston toiminta jo kertoo, että Paimiossakin ovat nuoret aktiivisia."
[269] CANDIDATE_ID:911 "Koulu voisi hyvin kannustaa äänestämään. Nuorten ääni ja toiveet tulisivat paremmin esille."
[270] CANDIDATE_ID:850 "Mielestäni tämä on harkinnanarvoinen asia. Nuorilla on paljon erinomaisia mielipiteitä. Mielestäni 16-vuotias ymmärtää riittävällä tavalla yhteiskunnallisen päätöksenteon merkityksen ja pystyy tekemään järkeviä ratkaisuja yhteiskuntamme kannalta. Tämä myös kannustaisi nuoria ottamaan aktiivisemmin kantaa ja osaa päätöksenteossa käsiteltäviin asioihin."
[271] CANDIDATE_ID:521 "Ikärajan laskeminen saattaisi nostaa äänestys aktiivisuutta. Alhaisempi ikäraja motivoisi kiinnostumaan omiin asioihin liittyvään päätöksentekoon. Nuorten äänet on saatava kuuluville demokraattisesti valittavissa elimissä ."
[272] CANDIDATE_ID:1017 "Kuntavaaleissa ikäraja voidaan laskea 16 ikävuoteen. Nuoret ovat aktiivisia ja seuraavat tapahtumia esim nuorisovaltuustojen ja oppilaskuntien välityksellä. Aluevaaleissa asiat ovat monimutkaisempia, joten sitä vähän mietin."
[273] CANDIDATE_ID:865 "Mielestäni 16 vuotias on jo riittävän kypsä osallistumaan päätöksentekoon äänestämällä. Kunnallispolitiikka koskettaa esimerkiksi koulutusasioiden kautta kyseisen ikäluokan elämää, joten heillä pitäisi olla mahdollisuus tulla kuulluksi."
[274] CANDIDATE_ID:887 "Seurakuntavaaleissa jo 16 -vuotiaat saavat äänestää, eikä siitä ole mitään haittaa. Iso osa asioista vaikuttaa myös nuoriin ja heidän tulisi voida vaikuttaa myös paremmin siihen, ketkä päättävät heidän tulevaisuudestaan."
[275] CANDIDATE_ID:4037 "Heidän tulevaisuudestahan siellä päätetään suurimmaksi osaksi."
[276] CANDIDATE_ID:3446 "Olisi tärkeä saada myös nuorten ääni kuuluviin oman kuntansa kunnallisvaaleissa."
[277] CANDIDATE_ID:890 "Nuorten äänen tulee tulla kuuluksi, etenkin kun äänestysaktiivisuus nuorten keskuudessa on heikompaa muihin väestöryhmiin verrattuna."
[278] CANDIDATE_ID:1233 "Nuorten pitää saada vaikuttaa omaan elämäänsä liittyviin asioihin."
[279] CANDIDATE_ID:919 "Periaatteessa äänestysikärajan laskeminen ei olisi mitenkään ongelmallista. Nykypäivän nuoret ovat hyvin perillä maailman asioista, heillä on nopeaa oppimiskykyä, tiedonjanoa sekä tehokkaat keinot ottaa asioista selvää. Lisäksi erikseen on mainittava heidän tunneälykkyytensä, mikä mahdollistaa tehokkaan intuitiivisen toiminnan. Maailman kehittymisen nopeutuessa voin jopa pitää suotavana, että 16-vuotiaille annettaisiin äänioikeus konkreettiseksi keinoksi vaikuttaa. Kuitenkin: Pidän myös suotavana että äänestysikärajan muutoksesta huolimatta ehdolle asettumisen ikäraja säilytettäisiin toistaiseksi 18 ikävuodessa."
[280] CANDIDATE_ID:877 "Ikärajan laskeminen parantaa nuorten äänen kuulemista. Se voi lisätä nuorten vaikutusmahdollisuuksia ja tuoda Kajaaniin tuoreempia näkökulmia. 16-17 -vuotiaat ovat monesti yläkoulussa tai toisen asteen koulutuksessa, jolloin he saattavat olla hyvin perillä yhteiskunnallisista asioista ja valmiita tekemään tietoisia valintoja vaaleissa. Toisaalta hyvin nuori ihminen on vielä altis poliittiselle manipuloinnille. Onko riski, että nuorta voisi ohjata liikaa tiettyihin poliittisiin suuntauksiin, jos hänellä ei ole tarpeeksi itsenäistä ajattelua ja kriittistä ajattelukykyä."
[281] CANDIDATE_ID:940 "16- vuotias on jo toisella asteella koulussa ja haluavat varmasti tuoda omat ajatuksensa esim. koulutukseen."
[282] CANDIDATE_ID:968 "Kuntavaaleissa ikärajaa voisi laskea 16-vuoteen, mutta muissa vaaleissa pitäisin kuitenkin 18-vuoden ikärajan. Kuntavaaleissa päätetään niin arkisista ja meitä lähellä olevista asioista, jonka vuoksi myös nuorilla voisi olla mahdollisuus päättää niistä äänestämällä."
[283] CANDIDATE_ID:479 "Nuorten vaikuttamisaktiivisuutta pitää lisätä yhteisten asioiden hoitamisessa"
[284] CANDIDATE_ID:879 "Nuorten sitouttaminen äänestämään aikaisemmin voisi lisätä heidän mielenkiintoaan yhteisiin asioihin."
[285] CANDIDATE_ID:962 "Kunnan tehtävät koskettavat monilta osin myös nuorten elämää. Nuorissa on kuntien tulevaisuus. Siksi heitä on hyvä kuulla päätöksenteossa."
[286] CANDIDATE_ID:1000 "Kyllä kuntapolitiikassa on paljon asioita jotka koskevat lapsia ja nuoria. Jos 12-vuotias lapsi saa vaikuttaa siihen kumman vanhemman luona haluaa asua niin miksei 16-vuotias saisi olla äänestämässä siitä kuka hänen asioitaan kunnassa hoitaa?"
[287] CANDIDATE_ID:976 "Olen avoin avaamaan keskustelun äänestysikärajan laskulle sillä mielestäni nuorten ääntä täytyy saada kuuluviin politiikassa."
[288] CANDIDATE_ID:945 "Matalampi äänestysikä voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan."
[289] CANDIDATE_ID:1968 "Nuorilla on halutessaan kyllä ymmärrystä asioista ja kykyä hahmottaa mikä on tärkeää. Äänestysikärajan alentaminen voi kannustaa kiinnostumaan yhteiskunnallisista asioista."
[290] CANDIDATE_ID:884 "Nykyisin jo 16-vuotiaat ovat hyvin yhteiskunnallisesti valveutuneita."
[291] CANDIDATE_ID:974 "16 vuotias pystyy yhtälailla kuin 18 vuotias valitsemaan ehdokkaan ja puolueen mitä äänestää vaaleissa."
[292] CANDIDATE_ID:932 "Jos saisi jo 16 vuotiaana äänestää, niin nuoresta voisi tuntua että pääsee oikeasti vaikuttamaan oman kotikuntansa päätöksentekoon edes jollain tapaa. Seurakuntavaaleissa äänestysikäraja on tällä hetkellä 16 vuotta."
[293] CANDIDATE_ID:4750 "Vaikuttamismahdollisuuksista kerrotaan koulussa, mutta äänestämällä asia vielä konkretisoituisi. Samoin alle 16- vuotiailla tulisi olla mahdollisuus asettua ehdolle kulloisissakin vaaleissa. (Samoin myös presidentin- ja eduskuntavaaleissa.)"
[294] CANDIDATE_ID:2747 "Nuorten ääni jää äänestyksissä kuulumatta, ikärajan laskulla on mahdollista asiaa muuttaa."
[295] CANDIDATE_ID:3772 "Äänestysaktiivisuutta tulee saada nostettua ja nuorten mukaan äänestämään ottaminen vaikuttaisi positiivisesti tähän."
[296] CANDIDATE_ID:1146 "Seurakuntavaaleista on jo hyviä kokemuksia. Kuitenkin täytyy varmistaa, että nuoret ymmärtävät täysin, mistä on kyse, ettei äänestystulos toimi sitten heitä vastaan. Lupauksien rehellisyys tulee nuoren osata jo punnita."
[297] CANDIDATE_ID:1091 "Nuorten äänestysprosentti tulisi saada nousuun. Tätä voisi edesauttaa äänestysikärajan laskeminen. Mahdollisuutta tähän tulisi selvittää."
[298] CANDIDATE_ID:1016 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään nuorille erittäin tärkeistä asioista. Sen vuoksi 16-vuotta täyttäneillä tulisi olla oikeus äänestää. Nuoria tulisi osallistaa päätöksentekoon myös muuten ja demokratiakasvatusta kouluissa tulisi lisätä."
[299] CANDIDATE_ID:980 "Aktiiviset nuoret on hyvä asia ja on tärkeätä vaikuttaa, kun asiat kiinnostavat."
[300] CANDIDATE_ID:1300 "Uskoisin nuorten olevan kiinnostunut paikallisesta päättämisestä."
[301] CANDIDATE_ID:982 "Iso osa nuorista on enemmän perillä poliittisista asioista kuin mitä moni osaa kuvitella. En usko, että äänestysikäjaran laskeminen vähentäisi vaalien arvovaltaa."
[302] CANDIDATE_ID:2524 "Voi olla hyvä asia päästää nuoret vaikuttamaan."
[303] CANDIDATE_ID:1028 "Nuorten osallistuminen päätöksentekoon on hyvin kannatettavaa erityisesti kunta- ja aluevaaleissa, koska monet päätökset vaikuttavat heihin myös pidemmällä tähtäyksellä."
[304] CANDIDATE_ID:2033 "Näin saadaan nuorten ääni paremmin kuulumaan."
[305] CANDIDATE_ID:1030 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunnallis- ja aluevaaleissa antaisi nuorille enemmän valtaa yhteiskunnallisessa päätöksenteossa. Tämä vahvistaisi osallisuutta ja kannustaisi nuoria olemaan aktiivisia kansalaisia."
[306] CANDIDATE_ID:5153 "Itävallassa ja Virossa on äänestysikärajaa laskettu 16 ikävuoteen ja kokemukset ovat olleet pääsääntöisesti myönteisiä. Itse uskon ikärajan nostavan nuorten kiinnostusta politiikkaan."
[307] CANDIDATE_ID:3902 "Minusta kannattaisi harkita sitä, että laskemme äänestysikärajan kunta- ja aluevaaleissa 16 ikävuoteen. Olisi tärkeä saada lisättyä nuorten osallistumista päätöksentekoon."
[308] CANDIDATE_ID:1014 "Äänestämisestä käytetään termiä kansalaisvelvollisuus, niin myös nuoret osallistava lähidemokratia olisi nykyistä toimivampi malli, kun äänestysprosentit ovat kauttaaltaan laskusuuntaiset."
[309] CANDIDATE_ID:3219 "16-vuotias on kyllin kypsä tekemään valintoja omista lähtökohdistaan vaaleissa, joissa päätetään myös hänen elämään ja elinolosuhteisiin liittyvistä asioista."
[310] CANDIDATE_ID:1013 "Kyllä 16-vuotias on jo oikeutettu äänestämään. Syy, miksi en laittanut täysin samaa mieltä on pieni huoli siitä, ovatko nuoret liikaa esim. TikTokin algoritmien ohjailtavissa."
[311] CANDIDATE_ID:1269 "Kyllä. 16-vuotias on jo hyvin tiedostava yhteiskunnan jäsen. Varsinkin kunnallisvaaleissa saattaisi tehdä sen, että myös nuorempia hakeutuisi ehdolle enemmän - mikä olisi ainoastaan hyvä juttu. Ehkä äänestysikärajan laskeminen saattaisi vaikuttaa äänestysintoon ja vaikuttamiseen myös myöhemmälläkin iällä."
[312] CANDIDATE_ID:981 "Ikä ei itsessään ole osoitus kypsyydestä. Todella moni aikuinen on vailla omaa tahtoa ja silti äänestää vaaleissa. Uskon nuorten, jotka tahtovat osallistua yhteiskuntaan olevan luottamuksen arvoisia."
[313] CANDIDATE_ID:1080 "Minusta on tärkeää, että nuorten ääni kuuluu ja näkyy myös yhteiskunnassa. Valta ja vastuu tulee kulkea kuitenkin myös käsikädessä. Suhtaudun tähän äänestysiän laskuun varovaisen myönteisesti. Toivon, että nuoria aikuisia asettuisi ehdolle vaaleihin ja näin saataisiin nuoria mukaan päätöksentekoon. Samoin tärkeää on, että saataisiin nuorten äänestysinnostusta lisättyä."
[314] CANDIDATE_ID:1112 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa antaisi nuorille enemmän vaikutusmahdollisuuksia ja vahvistaisi heidän osallisuuttaan ja sitoutumistaan yhteiskuntaan. Kunta- ja aluevaaleissa päätetään monista nuorten arkeen vaikuttavista asioista, kuten koulutuksesta, terveyspalveluista, joukkoliikenteestä ja vapaa-ajan mahdollisuuksista. Tutkimusten mukaan äänestämisen aloittaminen nuorella iällä lisää todennäköisyyttä osallistua vaaleihin myös myöhemmin elämässä. Äänestysiän laskemisen ohella on mielestäni kuitenkin tärkeää huolehtia myös laajasti nuoret tavoittavasta demokratiakasvatuksesta. Sen avulla erilaisista taustoista tulevilla nuorilla on mahdollisuus vahvistaa omia kykyjään ymmärtää yhteiskunnan toimintaa ja omia mahdollisuuksiaan vaikuttaa siihen."
[315] CANDIDATE_ID:1094 "Mielestäni äänioikeus saavutetaan aikuisuuden myötä. Yhteiskuntatietoisuutta pitäisi kuitenkin tuoda kouluissa laajemmin esille, jotta nuorella aikuisella olisi äänioikeuden saavutettuaan riittävä ymmärrys mitä äänioikeus on ja mistä kussakin vaalissa valitaan."
[316] CANDIDATE_ID:1043 "Olisi hyvä, että jo 16-vuotias pääsee käyttämään ääntään, sillä tällä hetkellä nuorten ääni ei tule tarpeeksi kuuluviin päätöksenteossa. Nuorille täytyy antaa enemmän tietoa siitä, mitkä vaalit milloinkin ovat menossa ja miten päätettävät asiat heidän elämäänsäkin vaikuttavat, jotta he voivat käyttää ääntään tietoperusteisesti."
[317] CANDIDATE_ID:1304 "Minusta on tärkeää että saadaan myös nuorten äänet kuuluviin"
[318] CANDIDATE_ID:1196 "16-v. lienee jo tarpeeksi fiksu"
[319] CANDIDATE_ID:1319 "Tämä voisi aktivoida nuoria osallistumaan vaaleihin."
[320] CANDIDATE_ID:1488 "Uskon, että ikärajan lasku kannustaisi nuoria lähtemään enemmän myös itse mukaan."
[321] CANDIDATE_ID:1337 "Kyllä 16 vuotias on valmis päättämään ehdokkaista. Kuitenkin päätökset suuntautuvat tulevaisuuteen. Tämä olisi mahdollisesti hyvä aloittaa juuri lähivaaleissa."
[322] CANDIDATE_ID:1295 "Tämä voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen."
[323] CANDIDATE_ID:1285 "Jos äänestysikärajalla saadaan lisättyä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja sitä myöten rohkaista tulemaan mukaan vaikuttamaan asioihin, on se ehdottomasti kannattettavaa."
[324] CANDIDATE_ID:984 "Varsinkin Vantaalla se voisi nostaa alhaista äänestysprosenttia ja osallistaisi nuoria mukaan päätöksentekoon."
[325] CANDIDATE_ID:1116 "Useilla nuorilla on poliittinen näkemys ja heillä on kyky arvioida äänestyskäyttäytymistä sekä sen vaikutuksia. Ilman äänestysoikeutta jää nuorten ääni heikosti kuuluviin."
[326] CANDIDATE_ID:1054 "Nuorten ääni pitää saada paremmin kuuluviin tehdessä tulevaisuuteen liittyviä päätöksiä."
[327] CANDIDATE_ID:1070 "Kyllä 16 vuotias on jo riittävän kypsä äänestämään."
[328] CANDIDATE_ID:1331 "Kannatan ehdotusta."
[329] CANDIDATE_ID:5976 "Nuorten ääni tulee ottaa huomioon entistä paremmin. Yksi keino tähän on laskea äänetysikärajaa."
[330] CANDIDATE_ID:5312 "Nuorisolla kuuluisi olla enemmän vaikutusvaltaa kunnan päätöksenteossa ja mahdollisuus ilmaista omia huolia yhteiskunnasta nykyistä helpommin. Äänestysikärajan alentamisesta on vaikea antaa tarkkaa näkökantaa sillä sen vaikutuksia on vaikea hahmottaa. Olisin kuitenkin esim. Nuorisolautakunnan luomisen puolesta kunnassamme."
[331] CANDIDATE_ID:5367 "Nuorten näkökulma asioihin on usein vähintäänkin yhtä paljon tietoon perustuva kuin vanhempienkin. Toisaalta tämäkään muutos ei poistaisi sitä, että alle 16-vuotiaat ovat ilman vaikutuskanavaa. Nuorten näkökulma tulisi enemmän esiin, jos vanhemmat voisivat yhdessä alle 16-vuotiaiden kanssa käyttää heidän äänioikeuttaan. Tiedän, että tähän sisältyisi ongelmia ja tätä näkökulmaa on torpattu. Eikä ihme, että lasten palveluista uskalletaan leikata!"
[332] CANDIDATE_ID:5463 "Nuoret ovat aliedustettuja päätöksenteossa, mikä näkyy siinä, että heiltä on tavattu leikata aina ensimmäiseksi."
[333] CANDIDATE_ID:1141 "Heillä on oikeus saada äänensä kuuluviin päätöksenteossa, joka vaikuttaa heidän elämäänsä. Nuorempana äänestämisen aloittaminen voi luoda myös elinikäisen äänestystottumuksen. Tämä voi johtaa korkeampaan äänestysaktiivisuuteen tulevaisuudessa."
[334] CANDIDATE_ID:365 "Äänestysikärajan laskua voitaisiin kokeilla. Uskon, että ikärajan lasku voisi vaikuttaa äänestysaktiivisuuteen myöhemminkin."
[335] CANDIDATE_ID:1182 "Seurakunnat ovat kuntia ja hyvinvointialueita ketterämpiä tässä asiassa. Puoleen jäseneksi saa liittyä jo 15-vuotiaana, joten on kummallista, ettei saisi äänestää kun täyttää 16- vuotta?"
[336] CANDIDATE_ID:1654 "Olen jokseenkin samaa mieltä, nuoret ovat yhä tietoisempia yhteiskunnallisista asioista ja päätöksen vaikuttavat tulevaisuuteen."
[337] CANDIDATE_ID:1135 "En näe filosofisesti perusteltuna rajoittaa äänestämistä iän perusteella ylipäätään."
[338] CANDIDATE_ID:1926 "Helsingin yliopiston väitöskirjatutkijoiden mielestä äänestysikärajaa pitäisi laskea 16 vuoteen äänestysaktiivisuuden nostamiseksi. Tällä on ollut muualla Euroopassa positiivisia vaikutuksia sillä 16-vuotiaan elinympäristö olisi otollinen äänestysikärajan laskulle. Tällöin kouluympäristönä luo sopivat puitteet sitouttaa nuoria äännestämiseen, mikä myös osaltaan lisää tyytyväisyyttä demokratiaan."
[339] CANDIDATE_ID:1355 "Moni 16-vuotias on jo hyvin perillä asuinkuntansa asioista ja saattaa jopa asuakin jo itsenäisesti. Mielestäni kahden vuoden lasku äänestysikärajassa voisi olla hyväkin vaihtoehto."
[340] CANDIDATE_ID:1151 "Nuorille on turvattava enemmän vaikutusmahdollisuuksia."
[341] CANDIDATE_ID:1153 "Nuorten ääni on saatava paremmin kuuluviin päätöksenteossa."
[342] CANDIDATE_ID:4677 "Siinä iässä on jo tarpeeksi älyä."
[343] CANDIDATE_ID:1156 "Kuntavaalien suhteen olen positiivisen myönteinen ajatukselle. Kuntavaaleissa päätetään monista nuorten elämään vaikuttavista asioista, joista heillä on kokemusta ja mielipiteitä sekä kykyä sanoittaa ajatuksiaan niihin liittyen. Nuorten osallistaminen päätöksenteossa voisi myös auttaa pitämään nuoria paikkakunnalla. Laskettua äänestyikärajaa voisi esimerkiksi kokeilla pilottina vapaaehtoisissa kunnissa."
[344] CANDIDATE_ID:674 "Nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin. Monet kunnalliset ja alueelliset päätökset liittyvät koulutukseen, nuorisopalveluihin ja vapaa-aikaan, joten heidän mielipiteensä tulisi ottaa huomioon jo varhaisessa vaiheessa. Mielestäni kuitenkin vielä merkittävämpää on vaikuttamisen toteutuminen päätöksenteon valmistelussa, tämä vaatii vielä töitä."
[345] CANDIDATE_ID:1308 "Tätä voisi kokeilla. On tärkeää että nuoret ovat kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista."
[346] CANDIDATE_ID:1048 "Mahdollisuus vaikuttaa oman kotiseudun asioihin äänestämällä voisi herättää nuorissa enemmän kiinnostusta paikallispolitiikkaan. Kunnanvaltuustossa päätetään paljon suoraan nuoriin ja heidän arkeensa vaikuttavista asioista. Olisi luontevaa antaa heille mahdollisuus vaikuttaa näihin asioihin dialogin lisäksi äänioikeudella."
[347] CANDIDATE_ID:1676 "Äänestysikärajan laskeminen lisäisi osaltaan nuorten osallisuutta ja nuorten mahdollisuuksia vaikuttaa. Kunnan asiat koskevat kaiken ikäisiä, ei ainoastaan yli 18-vuotiaita. 16-vuotiaalla on jo sen verran ymmärrystä maailmasta, että heidän voisi kuvitella olevan kiinnostuneita äänestämisestä."
[348] CANDIDATE_ID:2011 "Kuntavaalien osalta tämä aktivosi nuoria osallistumaan ja kiinnostumaan vaikuttamismahdollisuuksistaan."
[349] CANDIDATE_ID:1201 "Ihmiset ovat kovin yksilöllisiä ja toiset 16 vuotiaat olisivat täysin kypsiä äänestämään mutta kaikki välttämättä eivät, hieman varauksella mutta voisi ainakin jonkinlaiset varjoäänestykset pitää jossa saataisiin kuitenkin nuorten ääni kuuluviin. Näissä ikäraja voisi olla vaikka 14-17."
[350] CANDIDATE_ID:1164 "Pidän hyvänä, että äänestäjät olisivat täysi-ikäisiä, mutta etenkin kuntavaaleissa päätetään monista nuoria koskevista asioista."
[351] CANDIDATE_ID:1979 "Tätä asiaa ei päätetä kuntatasolla. Ikärajan alentamisella voisi olla myönteisiä vaikutuksia, mutta ehkä samaa ja enemmänkin voitaisiin saavuttaa esim. nuorisovaltuuston roolia vahvistamalla"
[352] CANDIDATE_ID:1932 "Nuorten mielipide on tärkeä. Usein heidän mielipiteet jää kuulematta. Nuorten osallistaminen yhteisiin asioihin luo vastuuta ja nuoriflle tulee oikeasti olo, että heidän mielipiteillä on väliä."
[353] CANDIDATE_ID:1850 "Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan"
[354] CANDIDATE_ID:1246 "Tämä lisäisi varmasti nuorten kiinnostusta vaaleihin ja voisi osallistuttaa heidät toimimaan yhteisten asioiden puolesta."
[355] CANDIDATE_ID:1672 "En näe siitä olevan haittaa. Koska srk-vaaleissa on käytössä jo 16v ikärajoitus, voisi sen ottaa käyttöön myös kuntavaalissa. Aluevaalissa pitäisin nykyisen 18v rajan."
[356] CANDIDATE_ID:1291 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voisi antaa nuorille mahdollisuuden osallistua yhteiskunnalliseen päätöksentekoon ja lisätä demokraattista osallistumista. On kuitenkin tärkeää, että nuoret saavat riittävästi tietoa ja valmiuksia tehdä tietoisia päätöksiä. Kunnallisessa päätöksenteossa nuorten ääni on tärkeä, mutta samalla tulee huolehtia heidän tiedonsaantinsa ja osallistumismahdollisuuksiensa tasapuolisuudesta."
[357] CANDIDATE_ID:1104 "Lapset alkavat jo 16 vuotiaana olla kypsiä mielipiteillään."
[358] CANDIDATE_ID:872 "Monella nuorella on jo jonkinlainen käsitys omasta poliittisesta näkökannastaan, olisi hienoa saada enemmän nuorten ääntä kuuluviin ja antaa mahdollisuus vaikuttaa. Toki, on ehkä myös niitä, jotka eivät otakaan vaaleja niin tosissaan, mutta niitä löytyy kyllä ihan minkä ikäisistä tahansa, ns. hupi äänestäjiä, niinkun on huomattu."
[359] CANDIDATE_ID:1619 "Nuoria on mielestäni hyvä saada politiikkaan mukaan, mutta ymmärrän myös näkökulman, jonka mukaan 16-vuotiaat eivät ole tarpeeksi kypsiä. Kompromissina alle 18-vuotiaille voisi olla omat vaalit ja saada heille oma edustaja tai pieni edustajisto kunnan- ja aluevaltuustoon. Näin myös nuoret pääsisivät vaikuttamaan oman kuntansa ja hyvinvointialueen asioihin."
[360] CANDIDATE_ID:1441 "Demokratian vahvistamiseksi on tärkeää lisätä nuorten osallistumismahdollisuuksia. Monilla 16-vuotiailla on jo työ- ja veronmaksukokemusta sekä halu vaikuttaa oman kuntansa ja hyvinvointialueensa asioihin. Äänestysikärajan laskeminen voisi myös lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja yhteiskunnalliseen päätöksentekoon. Samalla on huolehdittava, että kouluissa ja nuorisotyössä annetaan riittävästi demokratiakasvatusta, jotta nuoret saavat tarvittavaa tietoa ja tukea äänestyspäätöksiinsä."
[361] CANDIDATE_ID:1389 "Mielestäni 16-vuotta täyttäneiden tulee voida vaikuttaa asuinpaikkakuntansa päätöksen tekoon. Väite, että nuoret eivät ole tarpeeksi kypsiä tekemään perusteltuja päätöksiä vaaleissa on virheellinen."
[362] CANDIDATE_ID:5849 "Varsinkin kunnissa päätetään paljon nuoriin vaikuttavista asioista, joten nuorten mielipiteen tulisi kuulua päätöksissä enemmän."
[363] CANDIDATE_ID:1229 "Tällä saadaan nuoret innostumaan politiikasta"
[364] CANDIDATE_ID:1254 "Kunta- ja aluevaalit ovat kansalaisia lähinnä olevat vaalit, niissä valitaan ihmisiä päättämään asioista jotka koskevat jokaisen arkea. On tärkeää että nuoret pääsevät päättämään asioista jotka koskevat heitä itseään. Lisäksi olen torilla ollessa keskustellut useamman nuoren kanssa, joka ei vielä ole 18-vuotta täyttänyt. He ovat olleet uteliaita, asioista hyvin perillä olevia ja hyviä kysymyksiä esittäviä. Keskustelun jälkeen he ovat todenneet, että seuraavissa vaaleissa pääsevät äänestämään ja nyt ovat vähän keränneet tietoa ja kokemusta sitä varten. Heillä on selkeästi halu päästä äänestämään ja kiinnostus asioihin."
[365] CANDIDATE_ID:1256 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voisi lisätä nuorten poliittista osallistumista ja vahvistaa heidän vaikutusmahdollisuuksiaan. Itävallan ja Viron kokemukset ovat myönteisiä. Vastustajat epäilevät nuorten kypsyyttä ja pelkäävät äänestysaktiivisuuden laskua. Kokeilu kunnallis- tai aluevaaleissa voisi olla kompromissi. Samalla tarvittaisiin lisää demokratia- ja politiikkakasvatusta, jotta nuoret voisivat tehdä perusteltuja päätöksiä. Uskon että tähän löytyisi tahtoa, olen Nuorisovaltuuston Kummivaltuutettuna nähnyt kuinka nuoret kasvavat ja haluavat oppia"
[366] CANDIDATE_ID:1203 "Äänioikeusiän laskemista 16 vuoteen vastustetaan mm. vetoamalla aivojen neurologiseen kehitykseen, sillä aivojen katsotaan ainakin tieteen näkökulmasta olevan vielä kehittymässä ja kypsymässä tai nuoret eivät ole tarpeeksi hyvin perillä siitä mitä tapahtuu tai tehdään valtuustoissa. Mutta nykyajan nuorilla on yksi vahvuus, he hallitsevat sosiaalisen median ja uuden teknologian käytön. Vielä 2000-luvun alussa kun ei ollut käytössä näitä nykyajan laitteita, niin nuoret ei ollut niin kiinnostuneita politiikasta. Nyt he saavat tuntumaan kaikkeen ja heti näytölle kun heillä on siihen mahdollisuus näillä älylaitteilla. Yksi asia ja vain tämä yksi askaruttaa... onko 16-vuotiaat sitten johdateltavissa ja voidaanko heitä käyttää hyväksi kun ääniä kerätään. Mutta itse olisin valmis antamaan tarvittavat välineet ja resurssit ymmärtämään politiikkaa ja miten se toimii."
[367] CANDIDATE_ID:4465 "Younger people should take more part of the politics, since they represent the future of the country."
[368] CANDIDATE_ID:1874 "Kyllä yhteiskunnalliset asiat kuuluu myös nuorille."
[369] CANDIDATE_ID:1292 "Seurakuntavaaleissa tämä on mahdollista, ikävä kyllä ei vielä kovin suosittua. Nuorten mielipiteen kuunteleminen muillakin tavoin on tärkeää, mutta varsinkin kuntavaaleissa laskisin äänestysikärajan 16 vuoteen. Jokseenkin samaa mieltä siksi, että täysi-ikäisyyden raja ehdokkaaksi asettumisessa tuo ristiriidan; pitäisi selvittää myös ko ikärajan laskemista samaan kuin äänestysikä!"
[370] CANDIDATE_ID:1038 "Nuorten äänet on saatava paremmin kuuluviin."
[371] CANDIDATE_ID:2329 "Uskon, että nuoret osaavat 16 vuotiaina jo ajatella tosi fiksusti yhteiskunnallisista asioista."
[372] CANDIDATE_ID:4772 "Nuorten ääni on myös saatava kuuluviin ja annettava mahdollisuus vaikuttaa."
[373] CANDIDATE_ID:2752 "Vaikka äänestysikärajan säilyttäminen 18 vuodessa voi olla perusteltua, nuorten osallistumismahdollisuuksia päätöksentekoon on lisättävä esimerkiksi nuorisovaltuustojen ja muiden vaikuttamiskanavien kautta."
[374] CANDIDATE_ID:1278 "Maailma muuttuu nopeasti, etenkin luonto on tuhoutumassa ja ilmasto lämpenemässä. Nuoret joutuvat elämään seurausten kanssa pidempään kuin nyt keski-ikäiset tai vanhukset. Siksi nuortenkin pitää päästä sanomaan sanansa yhteiskunnan suunnasta. Mutta näinä fasismin ja puppugeneraattorien aikoina on ihan todellinen vaara, että nuoria masinoitaisiin tekemään itselleen haitallisia valintoja. Miten huolehditaan siitä, että nuoret ovat oikeasti tarpeeksi valistuneita — ja miten huolehditaan, että aikuisetkaan eivät lankea fasistien ansaan?"
[375] CANDIDATE_ID:4885 "Olen samaa mieltä siitä, että äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa voisi toimia arvokkaana johdantona demokraattiseen osallistumiseen. Se voisi kannustaa nuoria kiinnostumaan yhteiskunnallisista asioista, kehittää vastuuntuntoa ja edistää äänestystottumusta, joka jatkuisi aikuisikään. Nuorempien äänestäjien mukaan ottaminen saattaisi myös johtaa päätöksiin, jotka paremmin heijastavat kaikkien yhteisön jäsenten, myös nuorten, tarpeita ja etuja."
[376] CANDIDATE_ID:1265 "Tämä lisäisi nuorten osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia."
[377] CANDIDATE_ID:1346 "Äänestysikärajan laskeminen parantaisi nuorten mahdollisuutta vaikuttaa erityisesti heitä koskeviin asioihin ja vahvistaisi demokratiaa."
[378] CANDIDATE_ID:1287 "Seurakuntavaaleissa ikäraja on 16 vuotta ja olen kokenut sen hyvänä. Lisää äänestäjiä ja opettaa nuorille demokratiaa."
[379] CANDIDATE_ID:1462 "Tähän suuntaan voidaan harkitusti kehittää vaalijärjestelmäämme seuraten kirkollisvaaleissa jo tehtyä vastaavaa uudistusta."
[380] CANDIDATE_ID:1428 "Ainakin kuntavaaleissa"
[381] CANDIDATE_ID:1293 "Kuntavaaleissa voisi ensin kokeilla."
[382] CANDIDATE_ID:1294 "Äänioikeus pitäisi olla jokaisella Suomen kansalaisella, alaikäisen ääntä käyttäisi huoltaja. Nämä 16/18/24 ikärajat ovat keinotekoisia. Lievä peukku 16 v. rajalle silti."
[383] CANDIDATE_ID:1310 "Olen itse kiinnostunut politiikasta 14-15 vuotiaana ja minusta on hyvä, jos jo 16-vuotiaat pääsevät kuntavaaleissa ottamaan vastuuta oman kuntansa asioiden kehittämisestä, vaikuttamalla niihin äänestämällä."
[384] CANDIDATE_ID:1387 "Ehkä lisää nuorten kiinnostusta vaikuttamiseen samalla pitäisi lisätä kouluihin yhteiskunnallista opiskelua ja järjestää poliittisia tapahtumia kuten 70 luvulla sekä ay koulutusta"
[385] CANDIDATE_ID:1444 "Nuoret ovat tulevaisuuden rakentajia. 16 vuotias osaa ja kykenee ottamaan kantaa yhteiskunnallisiin asioihin, vaikka näkemykset varmasti tulevat muuttumaan, kun elämänkokemusta karttuu enemmän."
[386] CANDIDATE_ID:1408 "Mielestäni voisimme ottaa mukaan jo 16 vuotiaat päätösten tekoon. Olisi hyvä jos jo nuoret kiinnostuisivat politiikasta."
[387] CANDIDATE_ID:1378 "Kunnallisvaaleissa ikäraja voisi olla alempi sillä monet kunnan päättämät asiat koskettavat nuoria ja heidän tulevaisuuttaan."
[388] CANDIDATE_ID:4150 "Väestön ikääntyessä olisi hyvä miettiä nuorempien ihmistenmukaan ottoa päätöksen tekoon. Hehän tulevat rahoittamaan ikääntyvän väestön palvelut tulevaisuudessa."
[389] CANDIDATE_ID:1334 "Kun nuoremmat voivat vaikuttaa äänestämällä, silloin heidän tarpeensa tulevat paremmin esille"
[390] CANDIDATE_ID:1127 "Nuoret kokevat vaikuttavansa omiin asioihin ja kiinnostuvat yhteisistä asioista."
[391] CANDIDATE_ID:1386 "Nuorten äänet ovat tärkeitä"
[392] CANDIDATE_ID:1149 "Jo kuusitoistavuotias on valveutunut yhteiskunnallisesti"
[393] CANDIDATE_ID:1381 "Useimmat 16 -vuotiaat tietävät jo mitä toivovat kotikunnaltaan ja palveluilta ja haluavat vaikuttaa itsekin äänestämällä. Yläasteella ja lukion alussa on mahdollista jo tutustua kuntademokratiaan ja päätöksentekoon, jolloin tietää miksi kannattaa äänestää."
[394] CANDIDATE_ID:1175 "Erityisesti kuntavaaleissa 16-vuotiailla on tärkeitä näkemyksiä esimerkiksi koulutukseen, liikuntapalveluihin, kulttuuripalveluihin."
[395] CANDIDATE_ID:1515 "Suurin osa päätettävistä asioista kohdistuu pitkällä aikavälillä myös nuoriin, joten heitä olisi syytä kuulla päätöksenteossa."
[396] CANDIDATE_ID:1735 "Voi aktivoida nuoria äänestämään."
[397] CANDIDATE_ID:1383 "Asioista kiinnostuneet nuoret voisivat mielestäni hyvinkin käydä äänestämässä. En näe siitä mitään haittaakaan olevan."
[398] CANDIDATE_ID:1372 "Edellyttää kouluissa opetusta ja keskustelua päättäjien käsittelyyn tulevista asioista, jotta voi äänestäessään äänestää asia pohjalta oikeaa ehdokasta"
[399] CANDIDATE_ID:2837 "Mielestäni tämä on mahdollisuus antaa mielipiteensä tulla kuuluksi. Toisen asteen opiskelijoilla on jo käsitys valitsevasta ja suuri osa päätöksistä kohdistuu heihin. Onneksi on nuorison vaalit,joissa harjoitellaan koulussa vaalikäyttäytymistä ja oman äänen kuuluvaksi tekemistä"
[400] CANDIDATE_ID:1367 "KUNTAVAALEISSA KOKEILEMISEN ARVOINEN AJATUS !"
[401] CANDIDATE_ID:2129 "On hyvä että myös alle 18-vuotiailta kysytään asioista koska heidän tulevaisuudestaan ja palveluistaan on kysymys. 16-vuotiaat pääsääntöisesti jo huomattavan valveutuneita johtuen tiedon määrästä jota saavat nykypäivänä. Me vanhemmat emme ehkä tätä ymmärrä täysin, koska oma nuoruutemme oli toisenlaista."
[402] CANDIDATE_ID:1394 "Nuoret ovat fiksuja ja seuraavat aikaansa. Nuorisovaltuustot ovat luoneet hyvää pohjaa."
[403] CANDIDATE_ID:1382 "Nuorten ääni on tärkeää saada kuuluviin kunnan ja alueen päätöksenteossa. On olemassa nuorisovaltuusto, jonka kautta nuoret voivat vaikuttaa."
[404] CANDIDATE_ID:5094 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään ihmisille hyvin lähelle tulevista palveluista. Äänestysikärajan laskeminen kannattaisikin aloittaa juuri näistä vaaleista."
[405] CANDIDATE_ID:1523 "Nuorten poliittinen osallistuminen ei ole minusta kiinni vain äänestysikärajan laskemisesta. Nuorten pitäisi päästä jo itse aidosti vaikuttamaan omiin asioihinsa varhaisessa vaiheessa esimerkiksi koulussa, kunnissa ja valtakunnan tasolla. Se, että näkee oman vaikutuksensa oikeasti voisi kannustaa äänestämään aktiivisemmin."
[406] CANDIDATE_ID:1923 "Kannatan tätä nimenomaa kunnallistasolla, sillä kunnassa päätetään suurimmasta osasta nuorten päivittäiseen elämään vaikuttavista asioista, kuten kouluista, vapaa-ajan toiminnasta sekä nuorisotiloista. On ehdottoman tärkeää, että nuoret voivat vaikuttaa näihin päätöksiin niin äänestämällä kuin olemalla mukana päätöksenteossa."
[407] CANDIDATE_ID:4620 "Ehdottomasti kokeilun arvoinen, ja lisäisi toivottavasti selvästi nuorten kiinnostusta oman kotikuntansa päätöksentekoon ja yleisesti vaikuttamiseen. Kunta- ja aluevaalit ovat näiltä osin ns. helpot vaalit vaikuttaa, kun vaikutukset kohdistuvat konkreettisesti ja lähelle."
[408] CANDIDATE_ID:1605 "Yhteiskuntaoppia tai ymmärrystä pitäisi opetuksessa lisätä, jotta nuorilla olisi parempi pohja arvioida asioita äänestäjänä."
[409] CANDIDATE_ID:1572 "Olisi hyvä saada myös nuorten ääni kuuluviin."
[410] CANDIDATE_ID:1501 "En näe syitä, miksi äänestysikärajaa ei voitaisi laskea kunta- ja aluevaaleissa. Joka tapauksessa ajattelen, että nuorten vaikuttamismahdollisuuksia yhteiskunnassa pitää lisätä."
[411] CANDIDATE_ID:1635 "Kuntavaaleissa pohdittava ajatus. Kunnissa päätetään paljon asioita, jotka koskevat suoraan nuoria. Toisaalta tällöin tulee pohdittavaksi myös ehdokasikäraja."
[412] CANDIDATE_ID:1862 "Saattaa olla hyvä ajatus."
[413] CANDIDATE_ID:1699 "Oriveden kaltaisilla paikkakunnilla monet nuoret muuttavat toisille paikkakunnille opiskelemaan jo ennen täysi-ikäistymistä. Äänestysikärajaa laskemalla he pääsisivät vaikuttamaan kotikunnan ja alueen asioihin, mikä saattaisi myös edistää heidän paluumuuttoaan."
[414] CANDIDATE_ID:1418 "Mikäli kaupungin ja alueen nuoret haluavat vaikuttaa olisin valmis tukemaan heitä siinä."
[415] CANDIDATE_ID:979 "Nuoret itse ovat tutkimusten mukaan aika kriittisiä äänestysikärajan laskulle, vaikka suomalaisilla nuorilla on hyvät tiedot ja taidot yhteiskunnallisista kysymyksistä. Kunnanvaltuustoissa päätetään nuorten kannalta tärkeimmistä palveluista: kouluista, nuorisotyöstä, lähiliikenteestä ja harrastusmahdollisuuksista. Olisi luontevaa ja tärkeää, että nuorten kuntalaisten ääni kuuluisi näissä päätöksissä nykyistä enemmän. Keskusta on kannattanut jo vuosia äänestysikärajan laskua."
[416] CANDIDATE_ID:1529 "Haluaisin saada kyllä nuorten ääniä enemmän kuuluviin, mutta pahoin pelkään, että yhä useampi äänestäisi meemillä esimerkiksi perussuomalaisia tietämättä oikeasti, miten tuhoisaa heidän politiikkansa on Suomelle. Toisaalta suomalaiset aikuiset eivät taida olla juuri sen parempia ottamaan oikeasti asioista selvää ennen äänestyspäätöksiään. Mikäli äänestysikärajaa laskettaisiin, pitäisi yhteiskuntaopin määrää kouluissa lisätä ja aikaistaa, jotta mahdollisimman monella nuorella olisi perustiedot kunnossa äänestäessään."
[417] CANDIDATE_ID:2041 "Nuoret ovat tänä päivänä hyvinkin tietoisia ja kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista. Tällöin nuorillakin olisi mahdollista ilmaista kantansa millaisessa kunnassa he haluaisivat tulevaisuudessa elää. Ajatellaan myös ettei nuoret ole tarpeeksi kypsiä tekemään tällaisia päätöksiä, mutta voisi myös olettaa ettei nuori joka ei ole vielä kiinnostunut kuntansa asioista, ei myöskään kävisi äänestämässä."
[418] CANDIDATE_ID:1438 "Varjovaaleja tulisi järjestää enemmän nuorille ja ehdokkaiden tulisi näkyä myös nuorten parissa. Näin nuoret saadaan oppimaan yhteiskunnallisen vaikuttamisen merkityksestä ja mahdollisuudesta."
[419] CANDIDATE_ID:1504 "Ikärajaa voisi mielestäni laskea, mutta samalla toivoisin kouluihin enemmän demokratiakasvatusta."
[420] CANDIDATE_ID:1620 "Tämä voisi olla keino jolla nuorten kiinnostus yhteisten asioiden hoitamiseen vahvistuisi."
[421] CANDIDATE_ID:107 "Nuorten ääni ei tällä hetkellä tule tarpeeksi kuuluviin ikärakenteen suosiessa eläkeläisiä. Kuntatasolla päätetään mm. monista koulutukseen liittyvistä asioista, ja nuorten ääni tulee saada paremmin kuuluviin"
[422] CANDIDATE_ID:1713 "Jos vaan kaikki käy äänestämässä niin todellakin"
[423] CANDIDATE_ID:1437 "Koska nuorten olisi hyvä jo varhaisessa vaiheessa kiinnostua heitä koskevista päätöksistä, niin tämä voisi olla hyvä juttu."
[424] CANDIDATE_ID:1453 "Ei vahvaa mielipidettä suuntaan tai toiseen. Itse olisin ollut innoissani jos olisin päässyt jo 16-vuotiaana äänestämään ja uskon, että moni sen ikäinen on tarpeeksi kypsä tekemään jo tällaisia päätöksiä - toisaalta jotkut eivät ole kypsiä vielä 18-vuotiaanakaan eli ikä ei juuri kerro kypsyydestä tai kiinnostuneisuudesta."
[425] CANDIDATE_ID:1432 "Nuorien yhteiskunallinen näkemys on jo 16 vuotiaana tasolla joka toisi demokratiaan lisää ulottuvuutta."
[426] CANDIDATE_ID:1420 "Nuorilla on paljon hyviä ideoita. Äänestysikärajan alentamista kannattaa pohtia ja tohtia kokeillakin."
[427] CANDIDATE_ID:5464 "Kuntavaaleissa päätetään monista nuorille tärkeistä asioista ja kunnissa on tärkeä kuulla nuorten näkemyksiä nykyistä paremmin."
[428] CANDIDATE_ID:1544 "Olisi hyvä myös lisätä opetusta yhteiskunnallisista asioista peruskoulussa, jotta jo 16 vuotiaan tietäisivät vielä paremmin vaaleja varten niin myös omaa tulevaisuutta varten"
[429] CANDIDATE_ID:1466 "Erityisesti kuntavaaleissa päätetään monista nuoriin vaikuttavista asioista. Mitä aiemmin aloitamme äänestämisen ja yhteiskuntaan osallistumisen, sitä varmemmin siitä tulee tapa. Toki nuorisovaltuustot ovat jo hyvä askel kohti tätä."
[430] CANDIDATE_ID:5232 "16-vuotias ymmärtää jo maailman menosta sen verran, että päästäisin äänestämään."
[431] CANDIDATE_ID:1739 "jos paikallispolitiikka nuorisoa kiinnostaa, tulee heitä myös kuulla"
[432] CANDIDATE_ID:1589 "16-vuotiaat saavat Suomessa äänestää jo seurakuntavaaleissa, joten loogisesti sama ikäraja tulisi ottaa käyttöön muissakin vaaleissa"
[433] CANDIDATE_ID:1435 "16-vuotiaat ovat jo monella tapaa itsenäisiä päätöksentekijöitä. Äänestysikärajan lasku lisäisi nuorten osallisuutta heitä itseään koskevassa päätöksenteossa esimerkiksi koulutukseen ja hyvinvointiin liittyen. Äänestysikärajan laskun myötä poliitiikan ymmärtämiseen ja tietopohjan laajentamiseen voisi panostaa nykyistä enemmän myös koulujen opetuksessa."
[434] CANDIDATE_ID:1427 "Suomessa ennen ja Raamatussa 20-vuotias on täysi-ikäinen, mikä oli myös oma kokemukseni itsestäni. Kuntavaaleissa nuorilla voi tietysti olla näkemys ja sanottavaa, mutta aluevaalien asiat ovat hyvin vaikeita ja monimutkaisia aikuisillekin hallita ja ne usein vaativat alan koulutusta ja erikoisasiantuntemusta."
[435] CANDIDATE_ID:5370 "Tästä olisi hyvä käydä laajempaa keskustelua ja kuulla erityisesti nuorten mielipide asiassa."
[436] CANDIDATE_ID:1477 "Kuntavaaleissa voisi laskea ikärajaa. Nuoret ovat samalla tavoin kuntalaisia kuin kaikki muutkin ja siksi heidän vaikuttamismahdollisuuksiaan oman kunnan asioihin tulisi lisätä."
[437] CANDIDATE_ID:1884 "Kun nuorena pääsee osallistumaan yhteiskunnalliseen päätöksentekoon siitä tulee elämäntapa. Vaaleissa ei jää jatkossakaan äänestämättä. Toisaalta olisin voinut vastata jokseenkin eri mieltäkin. Perehtyminen asioihin voi jäädä melko vähäiseksi. Tosin se voi jäädä meillä vanhoillakin. Äänestetään \"mututuntumalla\""
[438] CANDIDATE_ID:1511 "Nuoriso on nykyään valveutuneempaa ja kypsempää kuin aikaisemmin ja heidän osallistamisensa päätöksentekoon on hyvä ottaa mukaan jo varhaisessa vaiheessa. Siitä luodaan kiinnostus mukaan tulemiseen täysi-ikäisyyden saavutettua. Kuitenkin täysi-ikäisyyden raja on 18 vuotta, mikä tuo tullessaan erilaisia oikeuksia ja velvollisuuksia, jonka takia päättäjän osaan ei vielä alle 18-vuotiasta kelpuuteta, mutta äänioikeuden rajaa voitaisiin kyllä laskea."
[439] CANDIDATE_ID:258 "Nuoret ovat aliedustettuja politiikassa niin eduskunnan, hyvinvointialueiden kuin kuntienkin tasolla. Suuret ikäluokat äänestävät valtuustoihin usein omia edustajiaan eikä nuorten ääni pääse kuuluviin. Monessa maassa 16-vuotiaille on annettu jo äänioikeus ja koen, että nyt olisi Suomen vuoro. En kannata ehdolleasettumisikärajan laskemista enkä tämän laajentamista eduskunta-, presidentin- ja eurovaaleihin."
[440] CANDIDATE_ID:4317 "Nykyinen käytäntö on ollut mielestäni toimiva, mutta äänestysikärajan laskemisesta 16 ikävuoteen lähivaaleissa olisi syytä tarkastella. On hienoa, että nuoria on alkanut kiinnostamaan politiikka ja 16 vuoden ikä on jo sellainen, että ihminen on tarpeeksi kypsä vaikuttamaan häntä koskeviin asioihin esimerkiksi äänestämällä. Ikärajan laskemisella voisi olla myös positiivisia vaikutuksia tällä hetkellä liian alhaisiin äänestysprosentteihin kunta- ja aluevaaleissa."
[441] CANDIDATE_ID:1553 "Seurakuntavaaleista on hyviä kokemuksia, moni kunnanvaltuuston asia koskettaa nuoria."
[442] CANDIDATE_ID:1591 "Kunta- ja aluevaltuutetut päättävät kunnan asioista, jotka liittyy jokaiseen ikäryhmään. 16-vuotiaalla on usein peruskoulu käyty, ja se mahdollistaa sen, että osaa jo muodostaa omia mielipiteitä ja siten halu osallistua poliittiseen keskusteluun voi olla suuri."
[443] CANDIDATE_ID:2781 "Uskon, että nykyään useat 16-vuotiaat ovat kiinnostuneita oman kuntansa ja alueensa asioista. Tarvitsemme nuorten äänen kuuluviin, koskapa he ovat tulevaisuuden rakentajia."
[444] CANDIDATE_ID:1526 "Äänestysikärajan laskeminen on perusteltua. Toisaalta ajattelen, että saman ikäisenä pitäisi sitten myös pystyä asettumaan ehdolle, ja oikeustoimikelpoisuuden vuoksi tämä ei ole mahdollista. Siksi jokseenkin samaa mieltä. 16 vuotiaiden äänestys toimii jo hyvin kirkollisissa vaaleissa."
[445] CANDIDATE_ID:1614 "Suomessa 18 vuotta täyttänyt on julkisissa vaaleissa äänioikeutettu. Demokratian vahvistamiseksi, osallisuuden lisäämiseksi äänestysikärajan laskua voisi kokeilla kunta- ja aluevaaleissa. Tulosten perusteella nähtäisiin miten aktiivisia nuoret ovat ja ikärajan laskusta voitaisiin päättää. I Finland har alla som fyller 18 år rätt att rösta i offentliga val. För att stärka demokratin och öka deltagandet skulle sänkning av rösträttsåldern kunna prövas i kommunala och regionala val. Utifrån resultaten skulle man kunna se hur aktiva unga är och man skulle kunna fatta beslut om att sänka åldersgränsen. In Finland, anyone over the age of 18 is entitled to vote in public elections. In order to strengthen democracy and increase participation, lowering the voting age could be tested in municipal and regional elections. The results would show how active young people are and a decision could be made to lower the age limit."
[446] CANDIDATE_ID:1858 "Absolutely we should have the voice of the younger people heard and especially in these lower elections as they are closer to every day life. However I'm afraid that not too much of teenagers are really interested so would it be an considered result? Then again, those who are interested, they really are."
[447] CANDIDATE_ID:1561 "Nuorten ääni tulisi kuulua paremmin."
[448] CANDIDATE_ID:1791 "I believe the voting age should be lowered to 16 in municipal and county elections. This would encourage youth participation and give them a voice in decisions that directly affect their communities. Young people are affected by policies and services in their areas, and involving them in the decision-making process would help foster a more engaged and responsible electorate."
[449] CANDIDATE_ID:1616 "Joku osa nuorista on jo hyvin valveutuneita poliittisesti, joten sen takia kyllä."
[450] CANDIDATE_ID:1530 "Meidän äänestysprosentit ovat olleet kaikissa vaaleissa huolestuttavan alhaiset jo jonkin aikaa. Nuorilla on usein halua ja mielenkiintoa yhteisiin asioihin. Äänestysikärajan laskulla saataisiin nuorten ääni kuuluviin."
[451] CANDIDATE_ID:1517 "Alentamalla äänestysikärajaa nuorten mielenkiinto ja sitoutuminen yhteisten asioiden hoitamiseen kasvaisi ja näin saataisiin uusia ajatuksia jatkuvuutta paremman tulevaisuuden rakemtamiseen"
[452] CANDIDATE_ID:3009 "Nuorten pitää saada vaikuttaa nykyistä enemmän oman kunnan ja hyvinvointialueen asioihin. Seurakuntavaaleissa äänestysikäraja on 16, joten aivan hyvin se voi olla myös kunta- ja aluevaaleissa."
[453] CANDIDATE_ID:1636 "Tämä voisi lisätä äänestysaktiivisuutta pitkällä aikavälillä, sekä saattaisi lisätä nuorten mielenkiintoa politiikka että yhteiskuntaa kohtaan."
[454] CANDIDATE_ID:1626 "Nuoret ovat tulevaisuuden päättäjiä ja heidän äänensä tulee kuulua. Kunta- ja aluevaalit koskettavat heitä arjessa, joten osallistumisen mahdollistaminen jo 16-vuotiaana lisää yhteiskunnallista kiinnostusta ja vastuullisuutta."
[455] CANDIDATE_ID:2065 "Nuorten vaikutusmahdollisuuksia tulee lisätä julkisessa päätöksenteossa. Äänestysikärajan lasku on yksi mahdollinen toimenpide"
[456] CANDIDATE_ID:1543 "Se parantaisi nuorten vaikuttamismahdollisuuksia merkittävästi. Se lisäisi nuorten mielenkiintoa yhteiskunnallisiin asioihin."
[457] CANDIDATE_ID:1528 "Nuorilla on tuoreita ja uusia näkökulmia. Usein päätökset vaikuttavat nuorten tulevaisuuteen, joten myös heidän äänellä on merkitystä."
[458] CANDIDATE_ID:1622 "Yheiskunta ja tietovirrat ovat muuttuneet viime vuosikymmeninä niin paljon, että tietoisuus ja kyky hahmottaa yhteiskunnallisia asioita on entistä nuoremmilla. Jotta nuorten syrjäytymistä tapahtuisi mahdollisimman vähän, niin nuorten äänen ja mielipiteiden soisi tulevan esille entistä paremmin myös alennetun äänioikeusikärajan kautta."
[459] CANDIDATE_ID:1539 "Mielestäni äänestysiän voisi laskea. Näin nuorilla olisi mahdollisuus osallistua päätöksentekoon jo aiemmin."
[460] CANDIDATE_ID:1035 "Suurin osa 16 vuotiaista ymmärtää minun mielestä äänestyksen tarkoituksen joten kyllä."
[461] CANDIDATE_ID:1506 "Kannatettava ajatus. Kunta- ja aluevaaleissa päätetään useista nuorten arkeen vaikuttavista asioista ja mielestäni nuorilla tulisi olla myös aito mahdollisuus vaikuttaa näiden päätöksentekijöiden valintaan. Uskon, että ikärajan laskeminen lisää myös kiinnostusta paikallispolitiikkaan."
[462] CANDIDATE_ID:3463 "Kaikissa pohjoismaissa on 18 vuoden ikäraja kaikissa vaaleissa, mutta olisin avoin tälle ajatukselle, sillä opetan yhteiskuntaoppia ysiluokkalaisille ja silloin juuri mielenkiinto yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen herää. Kunnallis- ja aluevaaleissa on kuitenkin todella alhainen äänestysprosentti, ehkäpä tämä muutos voisi tuoda raikkautta ja uuden tuulahduksen vaaleihin ja samalla kasvattaa entisestään nuoria vaikuttamiseen ja vaaleissa äänestämiseen."
[463] CANDIDATE_ID:1596 "Tämä olisi hyvä uudistus, että nuoretkin kiinnostuisivat enemmän yhteisiin asioihin vaikuttamisesta. Nämäkin vaalit vaikuttavat suuresti nuoriin ja uskon, että 16-vuotiailla on jo ymmärrys äänioikeuden käyttämiseen, että asioita ei tehdä vain läpällä."
[464] CANDIDATE_ID:4027 "lisäsisi nuorten kiinnostusta kaikille ei riittäviä tietoja"
[465] CANDIDATE_ID:1642 "Paikallisessa päätöksenteossa olisi hyvä osallistaa myös alueen nuoria, päätöksenteko vaikuttaa suoraan nuorten elämään."
[466] CANDIDATE_ID:4345 "Voidaan sanoa että 16- vuotias on päätös kelpoinen ja monilla jo vahva tieto politiikasta on positiivinen asia, näin äänestäjiä saataisiin myös enemmän."
[467] CANDIDATE_ID:1758 "Tätä voisi hyvin kokeilla"
[468] CANDIDATE_ID:1600 "Uskoisin että tämä voisi lisätä nuorempien kiinnostusta yhteiskunnallisista asioista."
[469] CANDIDATE_ID:5442 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa vahvistaisi nuorten vaikutusmahdollisuuksia heitä itseään koskevissa päätöksissä. Monet 16–17-vuotiaat ovat jo työelämässä, maksavat veroja ja käyttävät julkisia palveluita, joten on perusteltua antaa heille mahdollisuus vaikuttaa niiden kehittämiseen. On tärkeää varmistaa, että nuorilla on riittävästi tietoa ja tukea poliittisen järjestelmän ymmärtämiseen, jotta he voivat tehdä perusteltuja päätöksiä vaaleissa."
[470] CANDIDATE_ID:1627 "Kuntien asioista entistä merkittävämpi osa koskee juuri lapsia ja nuoria."
[471] CANDIDATE_ID:1670 "Tämä voisi innostaa nuoria yhteiskunnalliseen keskusteluun ja päätöksentekoon ja saada nuorten äänen kuuluviin kunnanvaltuustoissa. Nyt päättäjien keski-ikä on melko korkea."
[472] CANDIDATE_ID:5672 "Äänioikeuden myöntäminen nuoremmille olisi nuorille osoitus siitä, että nuorten mielipiteillä on väliä. Tässä on hyvä muistaa, että ihmiset kehittyvät eri tahtisesti ja toiset ovat kiinnostuneita politiikasta ja toiset eivät ole."
[473] CANDIDATE_ID:1602 "Uusia ajatuksia ja mielipiteitä mahtuu tähän aikaan ja kannanottoja"
[474] CANDIDATE_ID:1753 "Nuoria olisi hyvä saada enemmän mukaan demokraattiseen päätöksentekoon. Voisi lisätä äänestys innokkuutta."
[475] CANDIDATE_ID:2108 "Tarvitsemme enemmän nuoria mukaan vaikuttamaan ja päätöksentekoon. Ehkäpä tämä auttaisi?"
[476] CANDIDATE_ID:1789 "Äänestysiän laskeminen 16 vuoteen voisi lisätä nuorten osallistumista päätöksentekoon ja vahvistaa demokratiaa. Monet 16–17-vuotiaat ovat jo työelämässä, maksavat veroja ja käyttävät kunnan palveluita, joten heidän ääntään tulisi kuulla paikallispolitiikassa. Lisäksi tutkimukset osoittavat, että nuorena äänestämisen aloittaminen lisää todennäköisyyttä jatkaa äänestämistä myös tulevaisuudessa."
[477] CANDIDATE_ID:1001 "16 vuotias rupee ymmärtämään jo yhteiskunnallsia asioita. Äänestäminen voisi olla hyvä tapa tuoda vastuuta jo alaikäisenä."
[478] CANDIDATE_ID:2043 "Nuorisolta halutaan vaikuttamista ja mielipiteitä"
[479] CANDIDATE_ID:1631 "Nuoret kehittyvät aikaisemmin kuin ennen ja tietovirta on valtava myös kouluissa. Heidät tulee ottaa mukaan päätöksentekoon. Saadaan uusia, raikkaita näkemyksiä ja energiaa. Tervetuloa nuoret politiikkaan ja päättämään yhteisistä asioista."
[480] CANDIDATE_ID:1668 "Jos 16-vuotias pystyy tekemään sopimuksia omissa nimissään, niin miksei hän voisi myös äänestää."
[481] CANDIDATE_ID:1736 "Kuntavaaleissa ainakin sitä voisi kokeilla."
[482] CANDIDATE_ID:3243 "Today’s youth are more educated than previous generations and are capable of making decisions at a younger age."
[483] CANDIDATE_ID:5209 "On tärkeää tukea nuorten mahdollisuuksia osallistua ja vaikuttaa yhteiskuntamme asioihin, jolla tuetaan myös nuorten äänen kuuluviin saamista sekä lisätään nuorten kiinnostusta vaikuttamistyöhön. Myös tulevaisuuden yhteiskunnallisen päätöksenteon kannalta on tärkeää tukea nuorten vaikuttamismahdollisuuksia ja lisätä näin kiinnostusta vaikuttamiseen. Pelkästään äänestys- ja kansalaisaloiteiän laskeminen eivät vahvista nuorten osallisuutta ja lisää kiinnostusta vaikuttamistyöhön. Sen rinnalla on tärkeää mahdollistaa nuorisovaltuustojen toiminta Suomen jokaisessa kunnassa ja sitä kautta nuorten aito osallistaminen kunnalliseen ja maakunnalliseen päätöksentekoon. Tämän lisäksi koulujen demokratiakasvatusta tulee vahvistaa."
[484] CANDIDATE_ID:5694 "Äänestysiän laskeminen voisi auttaa nuoria kiinnostumaan poliittisesta päätöksenteosta, mikä on todella tärkeä tavoite."
[485] CANDIDATE_ID:1537 "Mielestäni nuorille tulisi taata vaaleissa vaikkapa nuorisovaltuutettujen paikkoja ennen täysi-ikäisyyttä. On ensiarvoisen hienoa ja tärkeää, että myös nuorille annetaan ääni ja avaimet vaikuttamiseen."
[486] CANDIDATE_ID:1802 "Tämä on jotain, jota voisi hyvin keskustella ja analysoida tarkemmin."
[487] CANDIDATE_ID:1647 "Tulevaisuus on nuorison"
[488] CANDIDATE_ID:1667 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään paljon myös nuoriin kohdistuvista palveluista. Mielestäni olisi oikein, että myös nuoret voisivat vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin äänestämällä sopivinta ehdokasta. Tämä uudistus voisi lisätä myös nuorten ehdokkaiden määrää."
[489] CANDIDATE_ID:1899 "Kuntavaaleissa ehdottomasti, aluevaalien suhteen en välttämättä pidä ikärajan laskemista niin tärkeänä - tai ylipäätään tarpeellisena."
[490] CANDIDATE_ID:2377 "16-vuotias on jo peruskouluvaiheen käynyt ja siten elämän perustaidot myös koulun kautta hankittu."
[491] CANDIDATE_ID:5243 "Äänestysikärajan lasku parantaisi nuorten vaikutusmahdollisuuksia yhteiskuntaan ja lisäisi nuorten osallisuutta demokraattisessa päätöksenteossa. Nuorten äänestysaktiivisuus on viime aikoina ollut laskussa ja tämä voisi olla yksi keino kannustaa nuoria äänestämään."
[492] CANDIDATE_ID:5272 "Nuorten kiinnostusta ja aktiivisuutta pitäisi jotenkin saada parannettua. Ikärajan laskeminen voisi olla yksi keino."
[493] CANDIDATE_ID:1673 "16-vuotiaat ovat nyt huomattavasti enemmän perillä yhteiskunnallisista asioistakin kuin 53 vuotta sitten, jolloin päästettiin 18-vuotiaat äänestämään. On kohtuutonta, että 16-17-vuotiailla ei ole mahdollisuutta vaikuttaa vaaleissa."
[494] CANDIDATE_ID:2530 "Mielestäni nuoria koskevissa asioissa tämä olisi ensisijaisen tärkeää!"
[495] CANDIDATE_ID:1708 "Nuorten merkitystä valintojen tekemisessä ei sovi sivuuttaa. On tärkeää mahdollistaa yhteiskunnan toimintoihin osallistuminen jo nuorempana jos nuorella kiinnostusta asiaa kohtaan on."
[496] CANDIDATE_ID:1687 "Pitää harkita voisiko sitä alentaa koska nuoriso ns. on kypsynyt aiempaa aikaisemmin miettimään myös yhteiskunnallisia asioita."
[497] CANDIDATE_ID:1663 "Nykynuoriso on paljon valveutuneempaa yhteiskunnallisista asioista, kuin itse aikoinaan olin. Tämä saattaisi lisätä nuorten äänestysaktiivisuutta ja ehdokkaaksi ryhtymistä. Harmillisen vähän alle 25-vuotiaat äänestävät vaaleissa."
[498] CANDIDATE_ID:671 "Äänestysikärajan laskeminen voisi olla mahdollisuus lisätä nuorten kiinnostusta poliittiseen päätöksentekoon."
[499] CANDIDATE_ID:1918 "Aktiivinen nuori on tulevaisuuden toivo."
[500] CANDIDATE_ID:1912 "On tärkeää mahdollistaa nuorten osallistuminen. Samaan aikaan on kuitenkin huomioitava, että annetaan tarpeellinen tieto ja tuki päätökseentekoon."
[501] CANDIDATE_ID:1872 "Äänestysikärajan laskeminen voisi hyödyttää politiikasta jo nuorena kiinnostuneita perehtymään aiheeseen jo varhaisessa vaiheessa. Argumentti, jonka mukaan 16-vuotias ei ole tarpeeksi kypsä äänestämään voisi esittää yhtä hyvin 26-vuotiaasta."
[502] CANDIDATE_ID:1750 "Tämä on kyllä varteenotettava idea! Nuoria on saatava mukaan päätöksentekoon ja nuorten ääniä saatava yhä enemmän kuuluviin."
[503] CANDIDATE_ID:1819 "Jos äänestysikä lasketaan, tarvitaan myös riittäviä tiedonlähteitä ja koulutusta, jotta nuoret voivat tehdä tietoisia päätöksiä."
[504] CANDIDATE_ID:1804 "Nuoret ovat fiksuja ja ymmärtävät yhteiskunnallisesta päätöksenteosta. He ovat monesti aktiivisia ja haluaisivat vaikuttaa, mutta heillä ei ole ikänsä puolesta siihen mahdollisuuksia."
[505] CANDIDATE_ID:1749 "On tärkeää että nuoret pääsee vaikuttamaan kunnan asioihin äänestämällä ja asettumalla ehdolle."
[506] CANDIDATE_ID:1785 "Sitä voisi kokeilla."
[507] CANDIDATE_ID:3785 "Nuorten tulee voida vaikuttaa itseään koskeviin päätöksiin."
[508] CANDIDATE_ID:1764 "Suurin osa tämänpäivän 16 vuotiaista ovat jo äärimmäisen tietoisia tapahtuvista asioista"
[509] CANDIDATE_ID:2124 "Nuorissa on tulevaisuus, nuorten mielipiteillä on merkitystä."
[510] CANDIDATE_ID:1988 "Nuorten äänen tulee kuulua enemmän päätöksenteossa."
[511] CANDIDATE_ID:1771 "Ehdottomasti hyvä idea."
[512] CANDIDATE_ID:1807 "Mikäli on halukas vaikuttamaan oman ikäistensä asioihin, tulisi antaa siihen mahdollisuus."
[513] CANDIDATE_ID:1831 "Tätä voisi harkita nuorten osallisuuden vahvistamiseksi."
[514] CANDIDATE_ID:5605 "Minusta olisi hyvä, että nuorilla olisi mahdollisuus osallistua yhteiskunnalliseen päätöksentekoon paremmin. Tämä voisi lisätä kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin ja lisätä vaikutusmahdollisuuksia."
[515] CANDIDATE_ID:4784 "Näkisin asian niin, että nuorilla olisi mahdollisuus vaikuttaa itseään koskeviin asioihin äänestämällä."
[516] CANDIDATE_ID:3124 "Laskemalla äänestysikärajaa 16 vuoteen, nuorille annetaan mahdollisuus vaikuttaa yhteiskunnallisiin asioihin aiemmin. Tämä edistäisi heidän osallisuuttaan ja sitoutumistaan demokratiaan."
[517] CANDIDATE_ID:5314 "Nuorilla on vaikutusvaltaa, jos heidät saadaan innostettua osaltaan mukaan vaikuttamaan. Ikärajan alentaminen olisi yksi osoitus siitä, että koemme yhteiskuntana nuorten mielipiteen tärkeäksi."
[518] CANDIDATE_ID:1903 "Nuorilla tulee olla mahdollisuus vaikuttaa mahdollisuuksiinsa pärjätä elämässä ja opinnoissa. Jos joku nuori on poliittisesti valveutunut, hän varmasti tietää yhtä paljon kuntapolitiikasta kuin kaksi vuotta vanhemmat täysikäiset. Näen silti pienen riskin siinä, että joku suosittu ja vahvan aseman saanut vaikuttaa ikätovereidensa mielipiteisiin liian vahvasti, tai että joku äänestää perheen tai kaverin painostuksesta johtuen omien arvojen vastaisesti. Jos äänioikeuden ikärajaa lasketaan, tulee tämä huomioida jo perusopetuksen sisällössä."
[519] CANDIDATE_ID:1836 "Äänestysiän laskeminen 16 vuoteen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja vahvistaa demokratiaa myös pitemmällä aikavälillä. Monet poliittiset päätökset vaikuttavat suoraan nuorten tulevaisuuteen. Toisaalta nuoremmat äänestäjät saattavat olla herkempiä muiden ihmisten mielipiteille sekä populistiselle ja yksinkertaistavalle vaaliviestinnälle."
[520] CANDIDATE_ID:1843 "Tämä olisi mielestäni ihan järkevää."
[521] CANDIDATE_ID:1854 "Nuorten vaikuttamismahdollisuuksia tulee lisätä. Tätä voitaisiin tehdä ja kokeilla vaikka laskemalla kuntavaalien ikärajaa."
[522] CANDIDATE_ID:1930 "Minusta nykyään nuoret ovat hyvin valveutuneita jo yhteiskunnalliseen päätöksentekoon ja äänestämiseen jo jopa 16 vuoden iässä."
[523] CANDIDATE_ID:2141 "Vaaleissa tehdään valintoja, jotka vaikuttavat pitkälle tulevaisuuteen. Sikäli nimenomaan nuorten osallistuminen olisi hyvin perusteltua. On aiheellisesti kysytty, onko nuorilla riittävästi tietoa yhteiskunnasta ja kypsyyttä valita viisaasti, mutta voisi kyllä kysyä, onko niitä kaikilla aikuisillakaan. Ikä ei takaa kypsyyttä."
[524] CANDIDATE_ID:1928 "Päätökset vaikuttavat usein tulevaisuuteen. Monesti suurin vaikutus on juuri nuoriin, joilla ei tällä hetkellä ole mahdollisuutta vaikuttaa siihen, ketkä heidän asioistaan päättävät."
[525] CANDIDATE_ID:3089 "Nuorten äänen pitäisi kuulua nykyistä enemmän päätöksenteossa. Äänestysikärajan laskeminen voisi olla yksi tapa vähintäänkin kokeilla sitä. Minusta myös kansalaisaloitteen allekirjoittamisen ikärajaa voisi laskea ehkä 16 ikävuoteen. On kuitenkin aika kapea tapa katsoa demokratiaa ja osallistuutta, jos ajattelee pelkästään 4 vuoden välein äänestämisen olevan sitä. Siksi lisäksi esimerkiksi erilaisten kansalaisraatien, osallistuvan budjetoinnin, lausuntomenettelyjen ja kansalaistapaamisten keinoja tulee hyödyntää yhä enemmän."
[526] CANDIDATE_ID:2539 "Äänestysprosentti on laskenut Suomessa kaikissa vaaleissa. Erityisesti nuoret jättävät änestämättä, mikä on surullista, koska äänestäminen on oikeus, mitä kaikilla maailman kansalaisilla ei ole. Äänestysikärajaa laskemalla entistä nuoremmat pääsisvät vaikuttamaan oman kunnan asioihin ja oman alueensa terveyspalveluihin. Tämä voisi nostaa äänestys innokkuutta. Muista sinäkin äänestää.."
[527] CANDIDATE_ID:1842 "Nuorten ääni tulisi kaupungin päätöksenteossa paremmin esille. Käytäntö ohjaisi nuoria nykyistä enemmän osallistumaan yhteiskunnalliseen päätöksentekoon. Käytäntöä voisi ainakin kokeilla."
[528] CANDIDATE_ID:1768 "Tätä voisi hyvin kokeilla."
[529] CANDIDATE_ID:1867 "Äänestysikärajan laskemisella ei välttämättä olisi suurta vaikutusta, sillä nuorten, 18–24-vuotiaiden, äänestysaktiivisuus on jo valmiiksi matala. Äänestysikärajan laskeminen taas tuskin on keneltäkään pois."
[530] CANDIDATE_ID:4861 "16-vuotiaat myös jo käyttävät suurinta osaa kunta- ja aluevaalien valittujen valtuutettujen päättämistä palveluista. Ovat kypsiä tekemään koulupolun ratkaisuja loppuelämäksi, miksi ei myös äänestämään."
[531] CANDIDATE_ID:1241 "Kannatan toimia, joilla voidaan lisätä nuorten kiinnostusta poliittiseen päätöksentekoon ja vaikuttamiseen."
[532] CANDIDATE_ID:1737 "Koen, että osa 16-vuotiaista on tarpeeksi kypsiä sekä kiinnostuneita päättämään keiden tulisi päättää myös heitä koskevissa asioissa. Etenkin kuntavaaleissa pystyy vaikuttamaan oikeasti siihen, millaiset henkilöt päättävät omista asioistaan."
[533] CANDIDATE_ID:2343 "Nykyään nuoret ovat kehittyneempiä kuin aikaisemmin"
[534] CANDIDATE_ID:1860 "Äänestysikärajan ja ehdolle asettumisen ikärajan laskeminen kannustaisi yhteiskunnalliseen aktiivisuuteen. Haasteena on tällä hetkellä mis- ja disinformaation leviäminen erityisesti nuorten some-kanavissa. Eivät aikuisetkaan ole sille immuuneja."
[535] CANDIDATE_ID:5027 "Ajokortin ikärajaa on laskettu. Ainakin kokeilu ikärajan laskemisesta voisi olla toteuttamisen arvoinen."
[536] CANDIDATE_ID:5967 "16 vuotiaiden ääni tulisi ottaa jo huomioon. Mutta tärkeimmäksi asiaksi näkisin nuorisovaalien järjestämisen jokaisessa peruskoulussa sekä toiseen asteen oppilaitoksessa. Avoin keskustelu päätöksenteosta ja demokratiasta. Se lisäisi tulevaisuudessakin nuorten vaikuttamishalua."
[537] CANDIDATE_ID:5077 "I think lower voting age in Municipal elections could be an interesting experiment."
[538] CANDIDATE_ID:5132 "16-vuotiaat joutuvat tekemään todella isoja päätöksiä omasta elämästään koulutuksen ja tulevaisuuden suhteen. Miksipä ei siis voisi myös äänestää. Moni iäkkäämpi äänestäjäkään ei ole \"tarpeeksi kypsä\" tekemään perusteltuja päätöksiä, ja nyt näemme sen seurauksena lopputuloksen Yhdysvalloissa. Trumpia äänestäneet ovat pettyneet, vaikka Trump on tehnyt juuri sitä politiikkaa, mitä lupasikin."
[539] CANDIDATE_ID:5073 "Yhteiskunnallista tietoa tulisi myös saada enemmän koulussa, kiinnostavalla tavalla tietoa vaikutusmahdollisuuksista."
[540] CANDIDATE_ID:5999 "Myös nuorella kuuluu olla oikeus äänestää, varsinkin kun puhutaan oman kunnan ja hyvinvointialueen asioista. Heillä täytyy olla mahdollisuus vaikuttaa näihin asioihin."
[541] CANDIDATE_ID:1941 "Nykynuoret ovat varsin kypsiä jo 16 vuoden iässä. Innokkaita ehdokkaitakin löytyisi kuulemma jo näinkin nuorista."
[542] CANDIDATE_ID:2127 "Tällä tavoin ainakin nuoret saisivat oman äänensä kuuluville. Nythän kunnissa ja alueilla nuoret voivat vaikuttaa nuorisovaltuuston kautta. Valtuuston puheenjohtajalla on läsnäolo-oikeus valtuustonkokouksissa. Tämä vaatisi muutoksen lakiin."
[543] CANDIDATE_ID:1361 "Kunta- ja aluevaalit ovat nuorten kannalta hyvin merkittävät vaalit ja siksi olisi tärkeää, että nuorten ääni myös kuuluisi vaalituloksessa."
[544] CANDIDATE_ID:1994 "On tärkeää, että nuorten ääni kuuluu heitä koskevissa päätöksissä. Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja hyvinvointialuevaaleissa voisi vahvistaa nuorten osallisuutta ja yhteiskunnallista aktiivisuutta. Samalla on varmistettava, että nuorilla on riittävästi tietoa ja mahdollisuuksia perehtyä päätöksentekoon, esimerkiksi vahvistamalla yhteiskuntaopin opetusta kouluissa."
[545] CANDIDATE_ID:2165 "Nuorten on hyvä olla mukana yhteisissä asioissa mahdollisimman varhain, nuorille tulee tuoda tietoa asioista niin, että nuoret kiinnostuvat mahdollisuudesta vaikuttaa."
[546] CANDIDATE_ID:2066 "Minusta on hienoa, että nuorisovaltuuston edustajat ovat jo nyt vaikuttamassa valtuustossa ja valiokunnassa sekä kunnan strategiatyössä. Olen ollut tämän asian läpiviemisessä aloitteellinen valtuutettuna ja pidän sen läpimenemistä yhtenä tärkeimmistä saavutuksistani."
[547] CANDIDATE_ID:2110 "Äänestysikärjalla voidaan vahvistaa nuorten aktiivisuutta, osallistumista ja kiinnostusta yhteiskunnalliseen päätöksentekoon."
[548] CANDIDATE_ID:1887 "Nuoria pitää saada kiinnostumaan politiikasta ja vaikuttamisesta. Äänestysikärajan laskeminen on osa tämän kiinnostuksen lisäämistä. Kuntavaaleissa päätetään nuorille tärkeistä asioista ja olisi vain oikeudenmukaista, että he saisivat olla valitsemassa henkilöitä, jotka asioista heidänkin puolestaan päättävät."
[549] CANDIDATE_ID:1967 "Nuorissa on tulevaisuus ja heidän mielipiteillään on merkitystä. 16-vuotias on mielestäni tarpeeksi kypsä äänestämään ja sillä tavalla nuorella on mahdollisuus päästä vaikuttamaan yhteiskunnassa tapahtuviin päätöksiin."
[550] CANDIDATE_ID:424 "Jos nuoret pääsisivät äänestämään hieman aiemmin, voisi se sitouttaa heitä vaikuttamaan myös tulevaisuudessa yhteisiin asioihin."
[551] CANDIDATE_ID:1910 "Kunta- ja aluevaaleissa olisi harkitsemisen arvoista laskea äänestyksen ikärajaa."
[552] CANDIDATE_ID:343 "Äänestysikärajaa voisi laskea 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa, sillä nuoret on pakotettu jo monilla elämän osa-alueista aikuistumaan entistä aiemmin. Oli kyseessä sitten koulutus, työelämä tai vaikuttaminen yhteiskunnassa. Nuorilla on myös kasvavassa määrin halu osallistua - ja osin heidät on myös pakotettu tähän, jonka vuoksi olisi oikeudenmukaista myös antaa heille äänivaltaa aiempaa aikaisemmin."
[553] CANDIDATE_ID:4107 "nuorten tietoisuus yhteiskunnallisistakin asioista lisääntynyt nykyaikana ja valmiudet vaikuttamiseen jo nuorempana ovat olemassa"
[554] CANDIDATE_ID:4803 "Nuoria saadaan mukaan vain luottamalla ja antamalla heille mahdollisuuksia vaikuttaa."
[555] CANDIDATE_ID:5703 "Kannatan. Nuorilla on oikeus vaikuttaa omaan ympäristöönsä, ja 16-vuotiaat ovat jo aktiivisia yhteiskunnassa."
[556] CANDIDATE_ID:4456 "Nuorten vaikuttamismahdollisuuksia yhteiskunnassa tulee lisätä ja nuorten ääni saada kuuluviin ja huomioiduksi päätöksenteossa. Nuoria tulee myös saada innostettua aktiivisemmin kiinnostumaan päätöksenteosta, sen prosesseista, vaikuttamismahdollisuuksista ja näiden tärkeydestä."
[557] CANDIDATE_ID:2851 "Laskisin mielummin ikärajan ensin 17-vuotiaisiin ja seuraisin sen vaikusta yhdet vaalit ja sen jälkeen pohtisin asiaa uudelleen"
[558] CANDIDATE_ID:5283 "Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten äänestysaktiviisutta ja varmistaa, että he äänestävät myös tulevaisuudessa. Esimerkiksi Virossa ja Itävallassa äänestysikäraja on 16 vuotta. Tällä hetkellä Suomessa aktiivisimpia äänestäjiä ovat keski-ikäiset ja eläkeläiset. Politiikan päätökset kuitenkin vaikuttavat nuorten tulevaisuuteen, joten olisi hyvä, että nuorten ääni kuuluisi päätöksenteossa entistä vahvemmin. Jos äänestysikärajaa lasketaan, pitää samalla varmistaa, että nuorille tarjotaan enemmän tietoa vaaleista ja ehdokkaista."
[559] CANDIDATE_ID:1653 "Monet 16-vuotiaat ovat kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista ja kunta- ja aluevaaleissa käsitellään asioita, joihin olisi hyvä päästä vaikuttamaan jo ennen 18 ikävuotta."
[560] CANDIDATE_ID:5415 "En usko, että 16-vuotiaille äänioikeuden myöntäminen heikentäisi vaalien arvovaltaa. Kuitenkin Suomessa täysi-ikäisyys kulkee 18 ikävuodessa, jonka perusteella äänestysoikeuskin menee. Olisi hyvä saada tutkittua tietoa siitä, että saisiko tätä jollain tapaa pilotoitua/simuloitua ennen varsinaisen päätöksen tekemistä ja äänestysikärajan laskemista 16 ikävuoteen."
[561] CANDIDATE_ID:1911 "Nuorilla tulisi olla mahdollisuus osallistua päätöksentekoon, sillä he ovat kuntamme tulevaisuus. On tärkeää, että nuorten ääni kuuluu ja he pääsevät vaikuttamaan heitä koskeviin asioihin. Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voi olla yksi tapa lisätä nuorten osallistumista, mutta samalla on huolehdittava siitä, että he saavat riittävästi tietoa ja tukea päätöksenteon ymmärtämiseen."
[562] CANDIDATE_ID:2090 "Kuntavaalin ikärajaa ensin -kyllä. Ja siitä saatujen kokemusten myötä ikärajan voisi laskea myös aluevaalissa."
[563] CANDIDATE_ID:2337 "It is good to give possibility to have influence to common issues to young persons too"
[564] CANDIDATE_ID:2289 "Olisi hyvä saada myös nuoremmata jo äänestämään ja kiinnostumaan enemmän asioista ympärillään."
[565] CANDIDATE_ID:4992 "Ikärajaa tärkeämpää olisi, että nuoret kokisi päätöksenteon ja politiikan jollain tasolla omakseen, eivätkä jättäisi ääntään käyttämättä epäröinnin takia. Politiikasta ja päätöksistä kunnassa, hyvinvointialueilla ja valtion (valtakunnallisella) tasolla tulisi puhua niin, että sitä voi ymmärtää sen kaikissa käänteissä. Nuoret eivät saa jäädä pimentoon - eikä ikärajan muuttaminen korjaa tätä. Demokraattinen päätöksenteko on meidän yhteinen asia."
[566] CANDIDATE_ID:2432 "Seurakuntavaaleissakin saavat konfirmoidut 16-vuotiaat äänestää, niin yhtä hyvin myös oman kunnan asioista päätettäessä."
[567] CANDIDATE_ID:1992 "Pidän ehtona äänestysikärajan laskemiselle yhteiskuntaopin opetuksen lisäämistä kouluissa. Monella 16-vuotiaalla, ja valitettavasti myös sitä vanhemmalla, on melko heikko käsitys yhteiskunnan toiminnasta ja politiikasta. Toisaalta, tällä hetkellä he ovat esimerkiksi rikosoikeudellisessa vastuussa ja voivat solmia työsopimuksen, mutta heillä ei ole mahdollisuutta vaikuttaa näitä asioita koskeviin lakeihin."
[568] CANDIDATE_ID:2092 "Nuorten osallisuutta yhteiskunnallisiin asioihin tulisi mielestäni mahdollistaa enemmän. Nuorisovaltuusto on hyvä elin, mutta antaisi nuorille suoraan mahdollisuuden vaikuttaa siihen, ketkää päättää heidän asioistaan."
[569] CANDIDATE_ID:2307 "Nuorilla on paljon hyviä ajatuksia ja näkemyksiä. Olisi hyvä, että heidän äänensä tulisi kuulluksi, erityisesti heitä koskevista asioista, kuten koulumaailma, harrastustoiminta, nuorten tuki. Heillä on vahva näkemys omasta tilanteestansa. Aikuinen näkee asiat usein eri näkökulmasta ja voi jäädä havainnoimatta nuoren näkökulmasta tärkeitä asioita päätöksissään."
[570] CANDIDATE_ID:2067 "Tätä voisi ainakin kokeilla. Nykynuoret ovat fiksumpia ja kypsempiä kuin lainsäädännön säätämisen aikoihin."
[571] CANDIDATE_ID:5536 "Asiaa kannattaa ainakin tutkia, koska se voisi lisätä nuorten kiinnostusta oman kunnan asioihin."
[572] CANDIDATE_ID:2046 "Nuorissa, kuten vanhuksissa, asuu syvää viisautta, joka kannattaa huomioida vähintäänkin paikallistason vaikuttamisessa."
[573] CANDIDATE_ID:2021 "Jos tällä saisi äänestysaktiivisuutta nostettua."
[574] CANDIDATE_ID:792 "Jos laki ei salli vielä äänestys alle 18 vuotiaalle. Kunnan päättäjille pitää olla joku keinu saada nuorten mielipiteitä heidän asioista. Nuorilla on paljon annettava ja meidän pitää pidä avoin keskustelua heidän kanssa, kuunnella heidän huolia ja tarvetta. Siuntiossa meillä on osallistuva tapaa toimia eri ikäryhmien kanssa."
[575] CANDIDATE_ID:2099 "Mielestäni 16 vuotias on jo valmis äänestämään kuntavaaleissa."
[576] CANDIDATE_ID:2452 "Asiasta julkaistiin tutkimus viime kuntavaalien jälkeen Viime kuntavaaleissa äänestysaktiivisuus oli todella huono. Liimaan tähän lainauksen: \"Esimerkiksi Virossa kuntavaaleissa äänestysikäraja on 16 vuotta ja Itävallassa kaikkien vaalien äänestysikäraja on 16 vuotta. – Kokemus näistä maista on ollut, että nuoret kiinnittyvät enemmän politiikkaan, he äänestävät enemmän ja ovat tyytyväisempiä demokratiaan.\" Kuntien valtiolta saamat tuet koostuu alueuudistuksen myötä lähes kokonaan koulutuksesta, Siksi tuon äänestysaktiivisuuden parantamisen lisäksi, ainakin itse ensimmäisen kauden valtuutettuna koen, että mitään haittaa ei ainakaan siitä olisi, jos nuorten ääni kuuluisi paremmin. Päinvastoin."
[577] CANDIDATE_ID:2058 "Näin saisimme nuoria enemmän mukaan antamaan omaa ääntä kuuluviin."
[578] CANDIDATE_ID:2093 "Moni nuori on kypsä vaikuttamaan jo nuoren ja on ymmärrettävä vastuu, mikä äänestämiseen liittyy. Ehkä äänestysoikeus lisäisi osallisuutta päätöksenteossa."
[579] CANDIDATE_ID:2178 "Nuorten ääni on tärkeä osa yhteiskunnallista päätöksentekoa, erityisesti kuntatasolla, missä päätökset vaikuttavat suoraan nuorten arkeen, kuten kouluihin, vapaa-aikaan ja liikkumiseen. Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta vaikuttamiseen ja sitouttaa heitä jo varhaisessa vaiheessa yhteiskunnalliseen osallistumiseen. Samalla on tärkeää huolehtia siitä, että kouluissa ja nuorisotyössä lisätään demokratiakasvatusta, jotta nuorilla on riittävästi tietoa päätöksenteon perusteista ja vaikutuksista."
[580] CANDIDATE_ID:973 "Nuoret ihmiset tarvitaan mukaan vaikuttamaan kuntien asioihin"
[581] CANDIDATE_ID:1811 "Nuoret käyttävät kunnallisia palveluja kuten kouluja. Äänetysikärajan laskeminen voisi laskea nuorten kiinnostusta politiikkaan ja päätöksen tekoon varhaisessa vaiheessa."
[582] CANDIDATE_ID:5674 "Kuntavaaleissa tämä olisikin ihan hyvä ajatus, sillä silloin nuoret pääsisivät vaikuttamaan omaan kuntaansa nykyistä enemmän. Tämän lisäksi pitää kehittää ja miettiä miten sitten toimisi nuorisoparlamentti."
[583] CANDIDATE_ID:2014 "Äänestysprosenttia tämä ei varmaankaan nostaisi, mutta ehdottomasti osa 16 vuotiaista on valveutunut ja haluaa osallistua päätöksentekoon."
[584] CANDIDATE_ID:2331 "Tämä ei ole mielestäni välttämättä huono asia, näin saataisi myös nuorten näkökulma esiin ja tämä voisi innostaa nuoria kiinnostumaan politiikasta."
[585] CANDIDATE_ID:1958 "Nuorten kuuleminen tärkeää. Heidän kanta ei tiedossani ikärajan laskulle."
[586] CANDIDATE_ID:1779 "16-vuotiaalta odotetaan jo monenlaista vastuunottoa ja ymmärrystä omasta tulevaisuudestaan, joten en näe syytä, etteikö ikätason puolesta voisi tarjota mahdollisuutta vaikuttaa äänestämällä. Olisin avoin näkemään miten virkistävä vaikutus sillä voisi olla vaalituloksiin ja äänestysprosentteihin."
[587] CANDIDATE_ID:1963 "Monella 16 vuotiaalla on jo hyviä mielipiteitä kunnan toimintaan, joten myös heidän mahdollisuuttaan vaikuttaa asioihin äänestämällä on tuettava."
[588] CANDIDATE_ID:3448 "En täysin tyrmää ajatusta. Nuorilla on paras näkemys nuorista ja heissä on tulevaisuus. Äänestys mahdollisuus voi myös auttaa innostumaan yhteisten asioiden hoidosta ja mahdollisesti auttaa ymmärtämään kunnallisesta päätöksenteosta."
[589] CANDIDATE_ID:1980 "16-vuotiaalla on jo omat mielipiteensä ja hän on kykenevä arvioimaan saatavilla olevan tiedon todenperäisyyttä."
[590] CANDIDATE_ID:3327 "Seurakuntavaaleissa näin on ja näen sen hyvänä asiana. Äänestysikärajan lasku olisi tehokasta demokratiakasvatusta."
[591] CANDIDATE_ID:2049 "Kannatan, että aktiivisilla 16-18-vuotiailla nuorilla olisi mahdollisuus äänestää."
[592] CANDIDATE_ID:1221 "Analyyttinen päätöksentekokyky on usein kehittynyt jo 16-vuotta täyttäneillä. Matalampi äänestysikä voi lisätä poliittista osallistumista, sillä se osuu kasvamisen kannalta oleelliseen ikävaiheeseen. Jos 16-vuotiaat maksavat veroja ja voivat työskennellä, heillä tulisi olla oikeus vaikuttaa päätöksiin."
[593] CANDIDATE_ID:2122 "Näin myös nuorempien ääni saataisiin paremmin kuuluviin ja opittaisiin jo nuorena vaikuttamaan."
[594] CANDIDATE_ID:2044 "Tämä on merkityksellinen asia, kun vaaleja on ollut neljän vuoden välein."
[595] CANDIDATE_ID:2031 "Nuoret saavat todella paljon tietoa politiikasta, jos se vain kiinnostaa. Äänestysaktiivisuus varmaan nousisi, jos ikärajaa laskettaisiin. Nuoret saisivat osallistua omien asioiden hoitamiseen esim. sivistyspuolen asioissa."
[596] CANDIDATE_ID:2121 "16-vuotiaat ovat jo ajattelultaan kehittyneitä. Olisi hyvä jos mahdollisimman monet saisivat vaikuttaa asioihin äänestämällä"
[597] CANDIDATE_ID:658 "On tärkeää, että nuoret pääsevät vaikuttamaan aiemmin koska päätökset vaikuttavat heidän tulevaisuuteen. Mielestäni 16 vuotias on jo kypsä tekemään äänestys päätöksen."
[598] CANDIDATE_ID:2324 "Nuorten tulee päästä vaikuttamaan nuoria koskeviin asioihin."
[599] CANDIDATE_ID:1442 "Tuossa vaiheessa peruskoulu ohi ja suunnataan jatko-opintoihin. Monella lailla yhteiskunnalliset asiat varmasti jo alkavat kiinnostamaan. Se, kuka sitten äänestää, on jokaisen henkilökohtainen asia. Myös täysi-ikäisillä. Tähän kuitenkin olisi jo mahdollisuus."
[600] CANDIDATE_ID:2262 "Nuorten aikuisten äänestysprosentti on melko alhainen. Innostaisiko äänestäminen enemmän, jos sitä pääsisi jo toteuttamaan esimerkiksi toisen asteen koulutuksessa yhdessä muiden opiskelijoiden kanssa?"
[601] CANDIDATE_ID:2809 "Ikärajan laskeminen voisi saada nuoria kiinnostumaan enemmän politiikasta ja toiseksi se toisi nuorille enemmän mahdollisuutta vaikuttaa kunta ja aluepolitiikkaan. Sillä usein päätökset vaikuttavat jollakin tavalla nuoriin."
[602] CANDIDATE_ID:1087 "Äänestysikärajan alentaminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan, ja luoda tulevaisuususkoa heidän vaikutusmahdollisuuksiinsa."
[603] CANDIDATE_ID:2123 "Hyvä ja huono. Nuorien mukaan saannin ja heidän näkemyksensä esilletuonti luultavasti paranisi, mielenkiinnon kasvaessa ainakin hetkellisesti. Sitten on ikävät vastuu asia, kun nuoret (alle 18 v.) on ns. vajavaltaisia lain edessä. Joutuisi tavallaan kai toimimaan vanhempien luvalla ja vastuulla. en ole aivan varma tästä."
[604] CANDIDATE_ID:2308 "Seurakunnan vaaleissa on jo käytössä.Tällä tavalla voisi saada nuoren itsensä innostumaan itseä koskevaan päätöksen tekoon."
[605] CANDIDATE_ID:2051 "Tätä voisi ainakin kokeilla"
[606] CANDIDATE_ID:5403 "Seurakuntavaaleissa äänestysikäraja on ollut jo muutamat vuodet 16 ja töissä nuorten kanssa olemme puhuneet siitä, että onko parempi päästä äänestämään jo 16-vuotiaana. Yllättävän moni nuori on kuitenkin sitä mieltä, että 18 on oikein sopiva ikä koska alaikäisenä äänestäminen tuntuisi liian isolta vastuulta. Olen kuitenkin sitä mieltä, että äänestysikärajan lasku voisi olla perusteltua, mutta nuorille on myös silloin annettava eväät äänestämiseen, jotta mahdollisimman moni tuon mahdollisuutensa käyttäisi."
[607] CANDIDATE_ID:2291 "Tämä parantaisi demokratiaa monissa nuoria koskevissa asioissa."
[608] CANDIDATE_ID:2035 "Nuorten mukaan saaminen on tärkeää. Aikoinaan nuorisovaltuustojen perustaminen oli hyvä askel tähän suuntaan. Nuorilla on hyviä, varteenotettavia kannanottoja ja mielipiteitä ja heidän äänen kuuleminen niin kunta- kuin aluetasollakin olisi tarpeen."
[609] CANDIDATE_ID:5344 "Myös nuorten ääni tulisi saada kuuluviin."
[610] CANDIDATE_ID:2140 "16- vuotiaana nuoret ovat oppineet paljon päätöksenteosta Suomessa ja vaikuttaminen omien ajatuksien kautta voi olla ajankohtaista ja tuntua tärkeältä. Puhumattakaan, että yhteisissä päätöksissä tulisi ottaa huomioon myös nuorten ajatuksia."
[611] CANDIDATE_ID:2234 "Koen, että nuorten ääntä pitää saada enemmän kuuluviin politiikassa ja tämä voisi olla yksi keino siihen."
[612] CANDIDATE_ID:2085 "Nykynuoret ovat valmiita; varsinkin kun vertaa omaan ikäluokkaani 16 vuotiaana."
[613] CANDIDATE_ID:1510 "Minusta olisi tärkeää, että äänestysikäraja laskisi 16 ikävuoteen. Tällöin myös koulun yhteiskuntaopissa puhuttaisiin jo aiemmin äänestämisen merkityksestä."
[614] CANDIDATE_ID:2055 "Nuoret on hyvä saada mukaan päätöksentekoon. Heillä on tulevaisuus."
[615] CANDIDATE_ID:2160 "Omat lapseni olivat kiinnostuneita jo 16 vuotiaana kuntapolitiikasta. Näin saadaan lisättyä kiinnostusta, jos äänestäminenkin mahdollistetaan."
[616] CANDIDATE_ID:2281 "Vähän kaksiteräinen vaatimus. Toisaalta on hyvä että kysytään nuorilta, mutta toisaalta ei ole ehtinyt oppia ehkä oleellisinta."
[617] CANDIDATE_ID:2288 "16-vuotiaiden äänioikeus voisi olla järkevää tietyissä vaaleissa, kuten kunnallisessa päätöksenteossa, koska nuoret ovat jo monin tavoin mukana yhteiskunnassa ja voivat tuoda tärkeää näkökulmaa paikalliseen politiikkaan. Kuitenkin on tärkeää varmistaa, että nuorilla on riittävästi tietoa ja valmiuksia tehdä tietoisia päätöksiä. Siksi äänestysikärajan laskeminen voisi olla harkittavissa, mutta sen toteuttaminen vaatii huolellista valmistelua ja keskustelua."
[618] CANDIDATE_ID:2384 "Äänestysikärajan laskeminen voisi motivoida vanhempaakin väestöä pitämään puolensa ja äänestämään aktiivisemmin."
[619] CANDIDATE_ID:2142 "Kuntavaaleissa ikärajan laskua voisi harkita."
[620] CANDIDATE_ID:2246 "16-vuotias on jo usein kypsä päättämään omista asioistaan, miksei siis äänestämäänkin? Nuorten asioista päättää pääasiassa keski-ikäiset ja vanhemmat, nuorisovaltuustoihin ym osallistuu enemmän aktiivisimmat nuoret. Äänestysoikeus antaisi matalankynnyksen vaikutusmahdollisuuden nuorille."
[621] CANDIDATE_ID:2064 "Ainakin neuvoa antavina vaaleina."
[622] CANDIDATE_ID:2993 "Kunhan yhteiskuntaoppi ja kriittinen medianlukutaito on kouluissa sillä tasolla, että nuoret ymmärtävät miten yhteiskunta toimii tai on toimimatta."
[623] CANDIDATE_ID:3449 "Pitäisin tätä tervetulleena uudistuksena kuntavaaleissa. Kuntavaalit ovat kuitenkin juuri ne vaalit joilla vaikutetaan eniten omaan asuinympäristöön, ja olisi hyvä totuttaa nuoret omiin vaikutusmahdollisuuksiinsa jo varhaisessa vaiheessa."
[624] CANDIDATE_ID:1584 "Minusta jotkut 16 vuotiaat ovat valmiita äänestämään mutta eivät kaikki."
[625] CANDIDATE_ID:2318 "Kuntavaaleissa voisi kokeilun tehdä. Nuoria pitää saada kiinnostumaan politiikasta ja myös ehdokkaiksi."
[626] CANDIDATE_ID:3270 "Olen aina kannattanut sitä, että 16-vuotiaille taattaisiin äänioikeus kuntavaaleissa. Miksipä ei aluevaaleissakin?"
[627] CANDIDATE_ID:5518 "Alempi äänestysikäraja saisi nuorten ääntä paremmin mukaan päätöksentekoon"
[628] CANDIDATE_ID:2177 "Nuorten ääni on tärkeä tulevaisuuden päätöksen teossa, joten heillä olisi hyvä olla myös oikeus käyttää sitä."
[629] CANDIDATE_ID:5052 "Voting is a way to influence on the decision making through elected representatives of the people. In a way, it is a \"serious\" act of opinion. My only question is, that does a 16 year old person take this seriously enough, to cast a vote in mature way, so that we do not get \"tons\" of phony votes. The fact is, that we get them with current approach as well..."
[630] CANDIDATE_ID:2184 "Mielestäni olisi kokeilun arvoista. Tärkeää olisi saada nuorten ääni kuuluville, sillä myös heille tätä yhteiskuntaa rakennetaan."
[631] CANDIDATE_ID:5437 "Nuorten äänestysaktiivisuus on huolestuttavan alhaista, ja nuoria tulisi houkutella osallistumaan demokratiaan aktiivisemmin. Äänestysoikeuden laskeminen erityisesti paikallisissa vaaleissa voisi olla hyvä tällainen kannustin."
[632] CANDIDATE_ID:5055 "Kouluikäiset ovat merkittävä kaupungin palveluja käyttävä ryhmä. Heillä on näkemystä julkisen liikenteen toimivuudesta, koulusta ja kouluruokailusta jne. Ikärajaa laskemalla nuoret saataisiin todennäköisesti kiinnostumaan enemmän päätöksenteosta heitä itseään koskevissa asioissa. Yhtä tärkeää olisi saada jo 18 täyttäneet äänestämään. Heistä vain noin neljännes käytti äänioikeutta viime kuntavaaleissa."
[633] CANDIDATE_ID:2237 "Miksikäs ei, kyllä nykynuoret on fiksua porukkaa"
[634] CANDIDATE_ID:2245 "No taxation without representation. Niin kauan kuin alaikäiset joutuvat maksamaan tuloistaan kuntaveroa, tulee heillä olla äänioikeus. Äänestysikäraja voidaan pitää 18:ssa vuodessa, mutta silloin alaikäisten verotus tulee lakkauttaa kokonaan."
[635] CANDIDATE_ID:2208 "Nuoret ovat nykyisin paremmin kartalla yhteiskunnallisista asioista ja he ovat ne, jotka lopulta tämän päivän päätöksien seuraukset kantavat. En kuitenkaan laskisi äänestysikärajaa tämän alemmaksi."
[636] CANDIDATE_ID:2109 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kuntavaaleissa voisi vahvistaa nuorten vaikuttamismahdollisuuksia ja kannustaa heitä osallistumaan päätöksentekoon jo varhaisessa vaiheessa. Tämä voisi myös lisätä kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin ja vastuunottoon. Nuorten ääni kuuluu vain, jos heillä on mahdollisuus käyttää sitä."
[637] CANDIDATE_ID:3330 "Kuntavaaleissa olisi syytä saada vahvemmin nuorten ääntä kuuluviin, kun tässä nimenomaan vaikutetaan merkittävästi siihen jokapäiväiseen arkeen ja sen sujuvuuteen. Aluevaalien ikärajan pitäisi 18 vuodessa."
[638] CANDIDATE_ID:2598 "Ikärajan laskeminen voisi tuoda paremmin nuorten näkökanna päätöksen tekoon ja voisi lisätä nuorten innokkuuta politiikkaa kohtaan"
[639] CANDIDATE_ID:2345 "Nuorten äänikin on tärkeä, ja innostaisi nuoriakin politiikkaan."
[640] CANDIDATE_ID:2222 "Nuoria kannattaa osallistaa mahdollisimman varhain, jotta mielenkiinto yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen syttyy."
[641] CANDIDATE_ID:2942 "Ainakin kuntavaaleissa voitaisiin siirtyä."
[642] CANDIDATE_ID:2574 "16-vuotiaat ymmärtävät tarpeeksi maailmasta ja ovat valmiita osallistumaan politiikkaan myös äänestämällä. Äänestysikärajan laskemisen lisäksi tarvitaan muitakin demokratiaa vahvistavia toimia, kuten osallistavaa budjetointia ja lisää demokratiakasvatusta kouluihin."
[643] CANDIDATE_ID:2220 "Olen kokenut, että nykyinen täysi-ikäisyyteen perustuva ikäraja on hyvä. En myöskään näe ongelmallisena laskea ikärajaa, jos nuoret itse kokevat sen tärkeäksi."
[644] CANDIDATE_ID:2332 "Kuntavaaleissa sopii mulle"
[645] CANDIDATE_ID:2597 "Kunta vaaleissa en ptäisi yhtään huonona ikäräjan alentamista tai jos kunta ei tähän halua lähteä, voisi järjestää erikseen nuoriso vaalit, joilla voitaisiin valita jokin tietty määrä nuorison omia edustajia. Tarkoituksena saada nuorten ääni kuuluviin oikeasti."
[646] CANDIDATE_ID:2202 "Olisi hyvä että nuoret pääsisivät jo vaikuttamaan nuorempana omaan asuin ja elin ympäristönsä asioihin."
[647] CANDIDATE_ID:4654 "Monet nuoret ovat 16 vuotiaana hyvin tietoisia asioista ja osaavat varmasti tuoda itselleen merkityksellisiä asioita esille. Nuorten äänen tulisi kuulua voimakkaammin päätöksenteossa"
[648] CANDIDATE_ID:5352 "En ole tutustunut aiheen tutkimuksiin, mutta sanoisin, että äänestysikärajan lasku voisi sitouttaa nuoria yhteiskunnallisiin asioihin ja yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen enemmän."
[649] CANDIDATE_ID:2215 "Nuoret ovat tulevaisuutemme ja heillä pitäisi olla oikeus osallistua päätöksissä jotka vaikuttavat heidän tulevaisuuteen"
[650] CANDIDATE_ID:5625 "Tai seitsemääntoista. Nuorten näkemykset ovat tärkeitä. Niitä pitää huomioida. Tarvitsemme nuoria myös päätöksentekijöiksi. Äänestysoikeus motivoi tutustumaan politiikkaan. Sen jälkeen osa saa kipinän lähteä ehdokkaaksi ja politiikoksi."
[651] CANDIDATE_ID:5133 "Äänestysikärajan lasku olisi hyvä tilaisuus saada nuorten ääni kuuluville. Nuoret myös pääsisivät tällöin osallistumaan yhteiskunnalliseen keskusteluun paremmin sekä vaikuttamaan heille tärkeisiin asioihin. On hyvä huomioida, että 16-vuotiaat saavat äänestää seurakuntavaaleissa."
[652] CANDIDATE_ID:2410 "Nuorilla on intoa ja halua osallistua, Nuorilla tulee olla samanlaiset oikeudet kuin ikääntyneillä."
[653] CANDIDATE_ID:1354 "Kokemukset muista maista ovat olleet hyviä. Etenkin kuntavaaleissa tämä voisi olla hyvä uudistus. Kunnilla on kuntalain perusteella joka tapauksessa velvollisuus osallistaa nuoret heitä koskevaan päätöksentekoon. Kunnissa tehtävä päätöksenteko koskettaa hyvin laajalti nuoria ainakin jossain määrin."
[654] CANDIDATE_ID:4398 "Nuorten ääni pitää saada paremmin kuuluviin, ja äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä kiinnostusta vaikuttamiseen. Ennen muutosta on kuitenkin tärkeää varmistaa, että nuorilla on tarpeeksi tietoa ja kokemusta tehdä harkittuja päätöksiä vaaleissa."
[655] CANDIDATE_ID:2412 "Kunnissa vaikutetaan niin paljon kuntalaisten elämään, joten nuorten ääni on hyvä myös saada kuuluviin."
[656] CANDIDATE_ID:2409 "Nuoret tulee ottaa paremmin mukaan päätöksentekoon ja mukaan yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen."
[657] CANDIDATE_ID:2279 "Moni 16-vuotias on (hyvän yleissivistävän peruskoulutuksenkin vuoksi) kyvykäs ilmaisemaan kantansa ja kannatuksensa vaaleissa. Tässä tosin pitää mielestäni muistaa, että 16-vuotias saattaa olla herkempi uskomaan erilaisissa sosiaalisissa medioissa leviäviä valheellisuuksia ja suoranaista propagandaa, joten vaalimainontaa ja vaikuttamista tulisi tällöin myös paremmin tarkkailla. Toki usea varttuneempikin ihminen on vaikutuksille altis, joten tämä asia ei välttämättä koske vain nuoriamme."
[658] CANDIDATE_ID:2371 "16v äänestysikärajasta on hyviä kokemuksia esimerkiksi Itävallasta, jossa nuoret ovat tutkitusti tyytyväisempiä demokratiaan päästessään osallistumaan päätöksentekoon jo oppivelvollisuusaikana. En näe mitään estettä sille, etteikö vastaava voisi olla mahdollista myös Suomessa."
[659] CANDIDATE_ID:2340 "Tämä voisi lisät nuorten kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin. Toisaalta ikä on sellainen asia, joka tuo kykyä itsenäiseen päätöksentekoon. Aika moni nuori seuraa kavereita mielipiteissään miettimättä asioita syvällisesti itse (toki osa aikuisistakin näin varmaan tekee)"
[660] CANDIDATE_ID:2594 "Nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin, kuten koulutukseen ja hyvinvointipalveluihin. Monet 16-vuotiaat ovat jo työelämässä ja maksavat veroja, joten äänioikeus vahvistaisi heidän asemaansa yhteiskunnassa. Poliittisen osallistumisen tukeminen nuorena lisää aktiivista kansalaisuutta myös tulevaisuudessa."
[661] CANDIDATE_ID:2952 "Vastuuva voidaan antaa entistä nuoremmille."
[662] CANDIDATE_ID:2293 "16 vuotiaat ovat kuntatasolla jo tietoisia siitä mitä pitää tehdä, ja heitä voi myös aktivoida nuorisoparlamenteissa"
[663] CANDIDATE_ID:2266 "Nuorilla on usein järkevämpiä ehdoituksia kuin ikälopuilla"
[664] CANDIDATE_ID:2204 "Kuntapolitiikassa tehdään paljon nuoriin vaikuttavia päätöksiä."
[665] CANDIDATE_ID:3027 "Ainakin kuntapuolella"
[666] CANDIDATE_ID:2420 "Nuorille tulisi pyrkiä antamaan yhteiskunnallisia vaikutusmahdollisuuksia jo nykyistä aikaisemmin. Tulee kuitenkin tiedostaa se riski, että nuoret saattavat olla alttiimpia disinformaatiovaikuttamiselle. Jos äänestysikärajaa lasketaan, tulee pyrkiä toteuttamaan keinoja, joilla nuoria informoidaan medialukutaidosta ja disinformaation vaaroista."
[667] CANDIDATE_ID:2322 "Erityisesti kunnallisvaaleissa, sillä kunnan päätöksenteko sisältää paljon sellaista, mikä koskettaa suoraan nuoria. Nuoria pitäisi muutenkin saada aktivoitua äänestämään."
[668] CANDIDATE_ID:5071 "Young people should have their say in decisions that affect them. That said, I am somewhat worried about targeted manipulation campaigns specifically aimed at underage voters, but we'll have to burn that bridge when we get to it."
[669] CANDIDATE_ID:4635 "Nuoriso on valveutunutta ja kykenee päätöksentekoon. Varhennettu äänestysikä motivoi myös yhteiskunnallisen tiedonhakuun ja aktiivisuuteen yhteisistä asioista päättämisen."
[670] CANDIDATE_ID:2415 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kuntavaaleissa ja aluevaaleissa vahvistaisi nuorten vaikutusmahdollisuuksia, lisäisi heidän kiinnostustaan politiikkaan ja kasvattaisi äänestysaktiivisuutta pitkällä aikavälillä, kuten myönteiset kokemukset muista maista osoittavat."
[671] CANDIDATE_ID:2381 "Oma puolueeni RKP kannattaa äänestysikärajan laskemista. Olen sitä mieltä, että nimenomaan kunta- ja aluevaaleissa sekä äänioikeuden että vaalikelpoisuuden ikärajaa olisi paremman demokratian vuoksi laskettava."
[672] CANDIDATE_ID:2247 "Mielestäni ensivaiheessa äänestysikärajaa voitaisiin laskea kuntavaaleissa ja kun on saatu siitä enemmän tietoa, voitaisiin lakea ikärajaa myös aluevaaleissa."
[673] CANDIDATE_ID:2350 "Monet kunnan päätökset vaikuttavat suoraan nuorten elämään. Äänestysikärajan lasku toisi nuorille mahdollisuuden vaikuttaa paremmin."
[674] CANDIDATE_ID:2404 "Uskon vahvasti, että äänestysikärajan laskeminen innostaisi nuoria osallistumaan kunta- ja aluevaalien äänestykseen. Viime vaalien äänestysprosentit ovat olleet erittäin alhaisia, joten en usko, että vaalien arvovalta vähenisi. Päinvastoin."
[675] CANDIDATE_ID:2380 "Nuorilla pitäisi olla enemmän vaikutusmahdollisuuksia oman kuntansa tapahtumiin. En kuitenkaan usko että aluevaalien äänestys ikärajaa tarvisi välttämättä muuttaa."
[676] CANDIDATE_ID:2039 "Nuorten äänestysinnokkuus on valitettavan alhaista. En osaa yhtään arvioida, että kasvaisiko se, jos äänestysikärajaa laskettaisiin vai mitä tapahtuisi. Tärkeintä olisi kuitenkin nyt, että nuoretkin saataisiin äänestämään."
[677] CANDIDATE_ID:2437 "Suurin osa nuorista on jo riittävästi kehittynyt ymmärtämään miten että miksi äänestetään. Etenkin korostuu kuntien kohdalla. Myös rikosoikeudellinen vastuukin on jo olemassa. En näe itse esteitä, miksi ei voisi kunta ja aluevaaleihin osallistua nuoret ja siten myös äänestää. Tällä tavalla voidaan vahvistaa myös nuorten äänen kuulumista heitä koskevissa asioissa varmasti."
[678] CANDIDATE_ID:229 "Ikärajan lasku voisi lisätä nuorten kiinnostusta paikallispolitiikkaan, mutta toisaalta asettaa heidät osin kyseenalaisen vaalikampanjoinnin kohderyhmäksi."
[679] CANDIDATE_ID:1674 "Nuoret ovat tulevaisuuden päättäjiä ja on löydettävä tapoja, joilla nuorten osallisuutta yhteisten asioiden hoitamiseen voidaan lisätä. Yksi - ainakin kokeilemisen arvoinen asia - olisi äänestysikärajan laskeminen kunta- ja aluevaaleissa."
[680] CANDIDATE_ID:2407 "Asiat koskettavat myös nuoria, joita valtuustot käsittelevät. Hyvä keino harjoitella kansalaisoikeutensa käyttöä."
[681] CANDIDATE_ID:2430 "Kun olin kuusitoistavuotias, protestoin teokratiaa vastaan ja minua ammuttiin kadulla, kuten useimpia muita 16-vuotiaita Iranissa. Se on Iranin kansallinen urheilulaji. Useimmat kuusitoistavuotiaat ymmärtävät maailmaa hyvin, joskus paremmin kuin jotkut aikuiset, joita olen nähnyt. Minusta on tärkeää, että yhteiskunnallista ja poliittista elämää aletaan esitellä ihmisille jo varhaisemmassa iässä. Jos joku uskoo, että 16-vuotiaat eivät ole ”valmiita”, vastaus on panostaa koulutukseen."
[682] CANDIDATE_ID:2417 "Nuorten ääni ei kuulu riittävästi kunnissa. Ikärajaa voisi ensin alentaa kunta- ja aluevaaleissa. Jos kokemukset ovat hyviä, ikärajan alentamista voisi jatkaa muihin vaaleihin."
[683] CANDIDATE_ID:419 "Äänestysiän laskeminen auttaa nuoria kiinnittymään politiikkaan varhaisemmassa vaiheessa. Äänestysiän laskeminen ei ole yksinään riittävä toimi nuorten osallistumisen vahvistamiseksi vaan nuoria tulee aktivoida myös muilla tavoin yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen."
[684] CANDIDATE_ID:2509 "Kuntavaalit tulevat niin lähelle kuntalaisia ja kunnanvaltuutetut päättävät kuntalaisten konkreettisista asioista, siksi päätöksentekoon voitaisiin ottaa mukaan jo 16 vuotta täyttäneet."
[685] CANDIDATE_ID:2510 "Ajattelen tässä omaa nuoruuttani - olin 16 vuotiaana saanut riittävästi tietoa ja tunsin ymmärtäväni, miten Suomen poliittinen järjestelmä toimii. Olin jo silloin sitä mieltä, että sosialidemokratian idea on kantava aate: kaikille ihmisille tulee taata hyvä ja turvallinen elämä."
[686] CANDIDATE_ID:1290 "Tätä voisi ainakin kokeilla jossain vaaleissa."
[687] CANDIDATE_ID:3863 "Mielestäni olisimme valmiita ainakin kokeilemaan tätä. Kunnassa päätetään niin paljon lasten ja nuorten asioista, että olisi heidänkin ääntä kuultava enemmän."
[688] CANDIDATE_ID:3831 "Asiaa pitäisi harkita, koska se voi lisätä äänestysaktiivisuutta ja kokemusta osallisuudesta."
[689] CANDIDATE_ID:2436 "Nuoret ovat se suurin asia mikä minuakin ajaa päätöksen tekijäksi,nuorten äänet pitää saada kuultavaksi.he elävät sitä elämää,mitä me vanhemmat olemme heille luonneet ja monessa asiassa olemme epäonnistuneet pahoin!se näkyy pahoinvointina ja muina lieveilmiönä.meidän pitää ottaa heidät mukaan päätöksen tekoon,on kyse kumminkin heidän tulevaisuudesta"
[690] CANDIDATE_ID:2877 "Ajattelen, että voitaisiin laskea. Tämä voisi lisätä innostusta politiikkaan ja yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen. Ehkä äänestys muodostuisi tavaksi, kun aloitettaisiin jo aikaisemmin."
[691] CANDIDATE_ID:2701 "Tätä voisi ainakin kokeilla niin saisimme mahdollisuuden aktivoida myös nuoria äänestämään."
[692] CANDIDATE_ID:3723 "Mielestäni 16 vuotiaana voisi jo päästä äänestämään kunta- ja aluevaaleissa."
[693] CANDIDATE_ID:2755 "Tällä voitaisiin kannustaa nuoria äänestämään ja vaikuttamaan yhteiskunnallisiin asioihin jo mahdollisimman nuorena. Tärkeä olisi kuitenkin huolehtia siitä, että nuorten asenne pysyy asiallisena äänestyskäyttäytymisen suhteen, eikä esim. liiallisia hylättyjä ääniä tule."
[694] CANDIDATE_ID:2514 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa voisi lisätä nuorten osallisuutta ja kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin. Jos ikärajaa lasketaan, olisi tärkeää panostaa samalla yhteiskuntaopin ja demokratiakasvatuksen vahvistamiseen kouluissa, jotta nuoret saavat riittävästi tietoa päätöksenteosta ja sen vaikutuksista."
[695] CANDIDATE_ID:2688 "Äänestysaktiivisuuden lisääminen ja nuorten saaminen mukaan päättämään yhteiskunnallisista asioista on tärkeää. Jos äänestysikärajaa laskemalla tähän päästäisiin, niin kannatan sitä."
[696] CANDIDATE_ID:2440 "Nuorilla tulee olla mahdollisuus osallistua päätöksen tekoon siinä, missä aikuisillakin. Nuorten ääniä ja toiveita on kunnioitettava ja huomioitava ne"
[697] CANDIDATE_ID:2496 "Tämä voisi olla hyvä ajatus, että saataisiin nuorille enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa. Ainakin asiaa voitaisiin selvittää."
[698] CANDIDATE_ID:2486 "Seurakuntavaaleissa näin on jo. Jos nuoret saisivat äänestää, kiinnostus yhteiskunnallisiin asioihin olisi varmaan suurempaa,"
[699] CANDIDATE_ID:3359 "Kunnan päätökset vaikuttavat suoraan myös nuorten arkeen."
[700] CANDIDATE_ID:3209 "Ikäraja kuntavaaleissa voisi olla 16, mikä aktivoisi varmasti nuoria äänestämään enemmän ja varsinkin totuttaisi vaikuttamaan myös tulevissa muissa vaaleissa. Alueilla asiat ovat ehkä monimutkaisempia, joten siellä pitäisin rajan ennallaan."
[701] CANDIDATE_ID:2684 "Nuorten tulisi saada vaikuttaa päätöksentekoon"
[702] CANDIDATE_ID:2105 "Tämä vahvistaisi nuorten yhteiskunnallista osallistumista, lisäisi kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin ja antaisi nuorille mahdollisuuden vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin. Päätös äänestysikärajan laskemisesta tulisi kuitenkin perustua tutkittuun tietoon ja huolelliseen valmisteluun, jossa huomioidaan sekä mahdollisuudet että riskit."
[703] CANDIDATE_ID:2754 "Voisi olla ihan hyvä ratkaisu antaa jo 16 vuotiaiden olla vaikuttamassa heidän tulevaisuuttaan koskeviin asioihin ja kysymyksiin äänestmisen muodossa. Tämän ikäinen nuori on kuitenkin jo aikuisuuden kynnyksellä"
[704] CANDIDATE_ID:5050 "Ei huono idea."
[705] CANDIDATE_ID:2562 "Nuorissa on tulevaisuus ja heidän ääni olisi tärkeää saada kuuluviin."
[706] CANDIDATE_ID:3659 "Kunnassa päätetään monista nuoriin liittyvistä asioista."
[707] CANDIDATE_ID:2556 "Myös nuorilla tulisi olla oikeus päästä vaikuttamaan asioista, jotka koskettavat heitä."
[708] CANDIDATE_ID:2471 "Toisenasteen opiskelija on valmis osallistumaan yhteiskunnallisesti."
[709] CANDIDATE_ID:5189 "Kunnassa ja alueilla päätetään nuorille tärkeistä asioista, mutta nuorilla ei ole konkreettisia keinoja vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin."
[710] CANDIDATE_ID:5740 "Varsinkin kunnissa, mutta myös hyvinvointialueilla tehdään päätöksiä nuorten elämää koskettavista asioista."
[711] CANDIDATE_ID:2551 "Tämä muutos edistäisi nuorten osallisuutta ja antaisi heille mahdollisuuden vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin."
[712] CANDIDATE_ID:3767 "Tämä on pitkään esilläollut asia ja ajattelen, että sitä tulisi tutkia ja puhua auki enemmän."
[713] CANDIDATE_ID:2656 "Mun mielestä sitä voisi alkuun kokeilla kuntavaaleissa. Toki äänestämisen alentaminen vaatisi yhteistyötä koulujen kanssa ja sen varmistamista, että äänestävällä nuorella on tarpeeksi tietoa politiikasta ja yhteiskunnallisesta päätöksenteosta (esim. se voisi olla osa yhteiskuntaopin opetusta)."
[714] CANDIDATE_ID:2517 "16-vuotias on riittävän kypsä ymmärtämään mitä päätöksenteko tarkoittaa. Mikäli ikäraja laskettaisiin, niin ehdoton edellytys olisi, että peruskoulussa käytäisiin viimeisella luokalla läpi minkälaisista asioista kunnassa päätetään itse ja mistä valtion tasolla. Samalla olisi myös hyvä käydä läpi eri vaalitavat. Soteuudistuksen jälkeen kunnan suurin menoerä on koulutus ja päivähoito eli päätetään juurikin nuorten asioista. Kunnilla on jo nuorisovaltuustot edustamassa nuorisoa."
[715] CANDIDATE_ID:303 "Nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin, ja 16-vuotiaana monella on jo riittävästi tietoa ja kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin. Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten osallistumista ja vahvistaa demokratiaa pitkällä aikavälillä. Kuitenkin on tärkeää huolehtia, että nuorille tarjotaan riittävästi yhteiskunnallista kasvatusta ja tietoa päätöksenteosta, jotta he voivat tehdä perusteltuja valintoja vaaleissa."
[716] CANDIDATE_ID:5042 "Selvittämisen arvoinen asia. voisi kokeilla."
[717] CANDIDATE_ID:5970 "Kuntavaaleissa päätetään nuorten arkeen eniten vaikuttavista asioista, joten äänetysikärajan laskukin on luontevaa."
[718] CANDIDATE_ID:2645 "Nuoria täytyy kuulla myös suoran äänestämisen kautta. Ikärajan lasku mahdollistaa sen."
[719] CANDIDATE_ID:2638 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään nuoria kaikista lähimmäksi tulevista asioista, jotka näkyvät heidän elämässään konkreettisesti, ne olisivat oivat vaalit ensimmäisiksi."
[720] CANDIDATE_ID:2576 "Ehkäpä saataisiin nuoria paremmin aktivoitumaan kun annetaan mahdollisuus, Ainakin olisi hyvä kokeilla."
[721] CANDIDATE_ID:2595 "Kaikki keinot äänestysaktiivisuuden parantamiseksi tulisi olla käytössä."
[722] CANDIDATE_ID:2500 "Nuoria tulisi jo 16 vuoden iästä saada päätöksen tekoon mukaan ymmärtämään äänestyksen tärkeys, sekä vaalien ehdokkaiden päätökset koskevat juuri nuoria myös."
[723] CANDIDATE_ID:2395 "Kuntavaalien äänestysprosentti on alhainen, joten vaalien luottamus lisääntyisi kun osallistuminen kasvaisi. Nuorten osallistaminen poliittiseen päätöksentekoon on mielestäni suotava aloittaa mahdollisiman aikaisin."
[724] CANDIDATE_ID:2037 "Äänestysikärajan laskeminen toisi vaaleihin vahvemmin nuoren sukupolven näkökulman."
[725] CANDIDATE_ID:2577 "Kuntavaaleissa kyllä, sillä saataisiin nuorten ääntä enempi kuulumaan. Aluevaalit on niin monimutkainen ja iso kokonaisuus, että harvempi nuori ehkä jaksaa kiinnostua tästä."
[726] CANDIDATE_ID:2579 "Minusta olisi kokeilemisen arvoinen asia ainakin."
[727] CANDIDATE_ID:2700 "Äänestysikärajan laskusta on saatu positiivisia kokemuksia muissa Euroopan maissa, sekä sillä on mahdollisuus kasvaatta äänestysaktiivisuutta. Kunnan asiat vaikuttavat merkittävästi myös 16-vuotiasiin, joten olisin myönteinen äänestysikärajan laskemiselle."
[728] CANDIDATE_ID:5626 "Vaalien arvovaltaa ei ikärajan lasku laske pätkääkään. Olisi mielenkiintoista tietää minkälaiset nämä myönteiset tai kielteiset vaikutukset on Virossa ja Itävallassa olleet."
[729] CANDIDATE_ID:4304 "Äänestysikärajan lasku saattaisi kannustaa nuoria osallistumaan aktiivisemmin yhteiskuntaamme koskeviin asioihin. Meidän olisi hyvä ottaa enemmän nuoret huomioon päätöksenteossa."
[730] CANDIDATE_ID:5266 "Moni nuori on itsenäinen tuossa iässä. Nuorten vaikuttamismahdollisuuksia tulee lisätä. Nuorten tietoutta politiikasta ja demokratiasta täytyy panostaa."
[731] CANDIDATE_ID:5330 "Nuorisoa olisi hyvä saada päätöksentekoon, koska nuoret monesti kohtaavat sekä hyvät että huonot uudet trendit ensimmäisinä. Varsinkin kouluilla on suuri merkitys sille miten nuoret pärjäävät täysi-ikäistyttyään ja nuoret ovat koulumaailman parhaita asiantuntijoita. Jos nuoret saisivat äänestää, se olisi myös hyvä syy muilla ehdokkailla lähestyä nuoria äänestäjiä ja saada tietoon heidän ongelmiaan."
[732] CANDIDATE_ID:2621 "Nuorit mielipide on tarkea kun monta asiat käsitellä ilma Nuorit näkökulmasta. Haluan myös että 16v voi olla ehdokas"
[733] CANDIDATE_ID:2874 "Nuorten ääni tulisi kuulua päätöksenteossa."
[734] CANDIDATE_ID:5679 "Nuorten tulee voida olla mukana päättämässä paremmasta tulevaisuudesta ja näkisin että alle 18-vuotiaatkin pystyvät kypsiä päätöksiä tekemään. Rovaniemellä elinvoimalautakunnassa missä itse vaikutan, on nuorisovaltuuston edustaja puheoikeudella ja tähän mennessä edustajat ovat olleet hyvin fiksuja ja asioista perillä."
[735] CANDIDATE_ID:2759 "Nuorempienkin ääni tulee kuulluksi."
[736] CANDIDATE_ID:2605 "Nuorten palvelut ovat merkittävä kunnan budjetin menoerä. Ei vain opiskelun vuoksi, vaan koska rajatumman liikkumisen vuoksi nuoret hyötyvät enemmän lähipalveluista. He myös tietävät paremmin mitä tarkoittaa käytännössä se, että palvelut yritetään toteuttaa mahdollisimman matalalla veroprosentilla. (Samalla haluaisin sanoa että yhteiskuntaopin tunteja ei tällä hetkellä ole tarpeeksi, ja ne olemassaolevat tunnit keskittyvät aivan liikaa listaamaan vaikkapa äänien laskua, sen sijaan että mietitään miksi tälläiseen äänestystapaan ollaan päädytty. Korkeampi äänestysikäraja on osaltaan asetettu kompensoimaan vaillinaista opetusta. En pidä tätä kompromissia hyvänä.)"
[737] CANDIDATE_ID:5803 "Yhteiskuntana olisi tärkeä tarkastella kuinka nuorten äänestysprosenttia saisi kasvatettua ja siten heidät aktiiviseksi osaksi yhteiskunnallista päätöksentekoa. Ikärajan laskeminen antaisi hyvät mahdollisuudet nuorille perehtyä päätöksentekoon ja olla vaikuttamassa yhteiskunnallisiin asioihin. Äänestys ikärajaa laskiessa olisi hyvä tarkastella myös muita ikärajoja, mitä olemme asettaneet yhteiskunnassa ja ovatko ne nykyaikaisia."
[738] CANDIDATE_ID:4481 "Mielestäni nuoret ovat niin fiksuja, että voisivat hyvin saada äänioikeuden jo 16-vuotiaana. Sitä kautta he voisivat äänestää ihmistä jonka uskovat ymmärtävän heitä paremmin ja ajavan heidän etuaan. Tämä mahdollistaisi myös poliitikkojen vaihtuvuutta ja uudistusta. Ei olisi kaudesta toiseen pelkästään samoja valtuutettuja."
[739] CANDIDATE_ID:4890 "Nuorilla on oikeus saada äänensä kuuluviin heitä koskevissa päätöksissä, ja moni 16-vuotias on jo työelämässä, maksaa veroja ja kantaa vastuuta yhteiskunnassa. Lisäksi tutkimukset osoittavat, että äänestämisen aloittaminen nuorempana lisää todennäköisyyttä äänestää myös myöhemmin."
[740] CANDIDATE_ID:1580 "Nykyään nuoret tuntuvat kehittyvän entistä nopeammin."
[741] CANDIDATE_ID:2672 "En tiedä lisääkö äänestys ikärajan alentaminen äänestysmääriä ja halukkuutta äänestämään."
[742] CANDIDATE_ID:2612 "16-vuotias on jo valmis tekemään päätöksiä ja äänestämään. Eri asia on kuitenkin, moniko oikeuttaan käyttäisi. Äänestäminen on yksi keino päästä vaikuttamaan asioihin."
[743] CANDIDATE_ID:3104 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään asioista joilla on suora vaikutus nuorten arkeen, kuten koulutuksesta, joukkoliikenteestä, vapaa-ajan palveluista ja terveydenhuollosta. Äänestysikärajan laskeminen olisi yksi keino varmistaa, että nuorten ääni tulee kuulluksi heitä koskevassa päätöksenteossa. Kunnilla on myös muita keinoja osallistaa nuoria ja niitä tulee edistää. Nokia on mukana Unicefin lapsiystävällisen kunta -toimintamallissa ja sen yksi tavoitteista on kehittää alaikäisten lasten ja nuorten osallisuus- ja vaikuttamismahdollisuuksia, sen mukaista on mm. kehittää nuorisovaltuuston toimintaa."
[744] CANDIDATE_ID:2707 "Nuoret ovat osa yhteiskuntaa siinä missä muutkin ja heidän ottamisensa myös osaksi poliittista päätöksentekoa on kannatettava ajatus. Kouluissa tulisi myös panostaa opetuksessa kunnallistason politiikasta opettamiseen, jotta nuorilla olisi mahdollisimman hyvä käsitys niistä asioista, joihin kunta- ja aluevaaleissa on mahdollista vaikuttaa."
[745] CANDIDATE_ID:2641 "Uskon että ne nuoret joita asiat oikeasti kiinnostaa myös äänestäisivät."
[746] CANDIDATE_ID:2710 "Tällä hetkellä ikäraja on 18v. Soisin äänestysikärajan laskemisesta tehtävän tuore kysely nuorille, että mitä he itse olet asiasta mieltä. Moni on jo 16 -vuotiaana valveutunut ja mielipiteissään vankka, osa taas ei."
[747] CANDIDATE_ID:1227 "Monissa vaaleissa tehdyt päätökset koskevat paljon enemmän ja kauemman nuoria kuin monia aikuisia."
[748] CANDIDATE_ID:2889 "Jos se lisää nuorten kiinnostusta ja osallisuutta niin hyvä."
[749] CANDIDATE_ID:3457 "Mielestäni kuntavaaleissa ikäraja voisi hyvin olla muita vaaleja alempi, sillä niin moni kunnallinen palvelu on kohdennettu myös nuorille."
[750] CANDIDATE_ID:3595 "15-vuotiaat ovat jo mm. rikosoikeudellisessa vastuussa. Miksi he eivät saisi äänestää?"
[751] CANDIDATE_ID:2768 "Nuorten pääseminen äänestämään lisäisi nuorten kiinnostusta politiikkaan, ja voisi pitkässä juoksussa nostaa äänestysaktiivisuutta. Näin nuorten näkökulmat saattaisivat tulla paremmin huomioiduksi. Toisaalta alempi ikäraja olisi epäjohdonmukainen muuhun lainsäädäntöön ja oikeuksiin verrattuna."
[752] CANDIDATE_ID:2739 "Minusta tätä voisi ainakin kokeilla. On tärkeää, että nuoretkin saadaan äänestämään ja ääni kuulumaan."
[753] CANDIDATE_ID:4234 "Nykyään nuorilla on tietoa jo yhteiskunnasta jo varhain."
[754] CANDIDATE_ID:2777 "Olen nuorempana vastustanut äänestysikärajan laskemista, mutta olen muuttanut mielipidettäni asiassa. Uskon, että äänestysikärajan laskeminen lisäisi nuorten ihmisten kiinnostusta yhteisten asioiden hoitoon ja osoittaisi, että heidänkin mielipidettä kuullaan. Äänestysikärajan laskeminen on kuitenkin kokonaisuus, joka yksinään ei mielestäni riitä vaan nuorten ymmärrystä yhteiskunnasta ja sen toimivuudesta tulee lisätä erilaisilla keinoilla, jotta nuorten ymmärrys ei perustuisi vain siihen mitä aktiivisin hörhö tiktokissa huutelee."
[755] CANDIDATE_ID:5319 "I'd state that people aged 16 would be mature enough to vote and if theres a chance to increase the youths interest in politics, why shouldnt we try it aswell."
[756] CANDIDATE_ID:699 "Vain reilu kolmasosa 18-24-vuotiaista äänesti viime kuntavaaleissa. Tämä on huolestuttava ilmiö ja nuoret pitäisi saada paremmin osallistettua vaikuttamiseen. Nuorten kiinnostus politiikkaan on nousussa, mutta vaikuttamisen kanavat ovat erilaisia kuin perinteinen äänestäminen tai puolueisiin kuuluminen. Siksi meidän tulee keksiä keinoja, miten nuoret saadaan kiinnostumaan myös perinteisistä vaikuttamiskeinoista. Nuorten ääni tulee kuuluviin vain nuoria äänestämällä, joten olisin avoin kokeilemaan äänioikeuden ikärajan laskemista."
[757] CANDIDATE_ID:2361 "Nuoret ovat tänä päivänä hyvin valveutuneita ja kiinnostuneita ympärillään tapahtuvasta. Heidän mielipiteensä ovat arvokkaita ja samalla tuetaan kiinnostuksen kehittymistä kun annetaan ottaa osaa asioihin."
[758] CANDIDATE_ID:2773 "Nimenomaan kunnan asioissa nuorten äänen parempi kuuluminen olisi tärkeää, sillä nuorille suunnatuilla toiminnoilla kuten koulutuksella on ihan kunnan budjetissakin valtavan suuri rooli. Alempi äänestysikäraja voisi myös sitouttaa nuoria demokratiaan entistä paremmin."
[759] CANDIDATE_ID:2716 "Tosin tällöin mielestäni myös ehdolle pitäisi voida asettautua 16 vuotta täyttäneet."
[760] CANDIDATE_ID:369 "En näe että se olisi huonokaan asia, nuoria pitää kuunnella!"
[761] CANDIDATE_ID:3189 "Ikärajan laskeminen ei kuitenkaan ole mikään ihmeitä tekevä keino äänestysaktiivisuuden kasvattamiseen. Tärkeämpää olisi tehdä demokratiasta toimivampaa niin, että ihmiset kiinnostuisivat politiikasta välineenä asioiden muuttamiselle. Nythän esimerkiksi hallitus vie asioita juuri toiseen suuntaan."
[762] CANDIDATE_ID:2896 "Voisi lisätä nuorten kiinnostusta lähidemokratiaan ja yhteiskunnallisiin asioihin."
[763] CANDIDATE_ID:3040 "Mielestäni tätä voidaan kokeilla rajoitetusti kunta- ja aluevaaleissa. Nuoret ovat kuntien asukkaita, ja vastaavaa äänestysikärajan laskemista on kokeiltu menestyksekkäästi Euroopassa."
[764] CANDIDATE_ID:5164 "Mitä aikaisemmin nuori pääsisi vaikuttamaan yhteiskunnallisiin asioihin, sen paremmin hän oppisi asioita yhteiskunnan toiminnasta, arvomaailmasta sekä poliittisesta päätöksenteosta ja ennen kaikkea vaikuttamisen tärkeydestä."
[765] CANDIDATE_ID:79 "Lapsia ja nuoria pitää ehdottomasti kuulla heitä koskevissa asioissa ja asioissa, jotka vaikuttavat heidän tulevaisuuteensa. Nuorten aivot kehittyvät kuitenkin vielä 25- ikävuoteen saakka, joten ehken ihan äänestysikärajan laskemista kannattaisi. Jokin muu keino tähän voisi olla hyvä. Myös nuorisovaaleissa äänestämiseen kehotan vahvasti ja toivonkin, että tätä mainostettaisiin nuorille. Se on hyvä väylä vaikuttaa ja viedä nuorten asioita eteenpäin."
[766] CANDIDATE_ID:2780 "16-vuotiaat ovat jo fiksuja ja itsenäisesti ajattelevia."
[767] CANDIDATE_ID:2873 "Kunnassa ja hyvinvointialueilla tehdään paljon nuorten tulevaisuuteen vaikuttavia päätöksiä. Myös nuorilla pitäisi olla mahdollisuus vaikuttaa, kuka heidän asioistaan päättää."
[768] CANDIDATE_ID:2259 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voisi vahvistaa nuorten vaikutusmahdollisuuksia ja kannustaa heitä osallistumaan päätöksentekoon. Monet kuntien ja hyvinvointialueiden päätökset koskevat suoraan nuoria, joten olisi loogista, että heillä olisi myös äänioikeus. Lisäksi kuntavaaleissa äänestysprosentti on matala, ja nuorten mukaan ottaminen voisi elävöittää demokratiaa. Samalla on tärkeää varmistaa, että nuorilla on riittävästi tietoa ja tukea äänestämiseen."
[769] CANDIDATE_ID:731 "16-vuotiailla on näkemystä ja kokemusta sekä koulutusta yhteiskunnallisista asioista."
[770] CANDIDATE_ID:2805 "Äänestysiän lasku aktivoisi nuoria äänestämään."
[771] CANDIDATE_ID:3597 "En näe mitään periaatteellista estettä, miksei äänestysikärajaa voitaisi laskea. Nuorilla on oikeus vaikuttaa oman kuntansa ja hyvinvointialueensa asioihin. Monet 16-vuotiaat käyvät jo töissä ja maksavat veroja, joten on perusteltua antaa heille mahdollisuus osallistua päätöksentekoon. Tämä voisi myös lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja äänestämiseen myöhemmin elämässä. Samalla on kuitenkin varmistettava, että koulutusjärjestelmä tarjoaa riittävää demokratiakasvatusta ja tietoa päätöksenteosta, jotta nuoret voivat tehdä perusteltuja valintoja."
[772] CANDIDATE_ID:2838 "Nykyajan nuoret tietävät ja osaavat hankkia tietoa riittävästi. Nuorten vaikutusmahdollisuudet lisääntyvät."
[773] CANDIDATE_ID:2807 "Silloin tulisi myös nuoria paremmin kuulluksi joka olisi tärkeää päätöksien teossa."
[774] CANDIDATE_ID:2869 "Sitä kannattaisi kokeilla vaikka ensin varjovaaleilla. Uskon, että sillä tavoin saataisiin tulevaisuudessa osallistettua nuoria politiikkaan."
[775] CANDIDATE_ID:2908 "Seurakuntavaaleissa äänestysikäraja on 16 vuotta. Äänestysikärajan laskeminen parantaisi nuorten mahdollisuuksia osallistua ja vaikuttaa päätöksentekoon ja voisi lisätä nuorten kiinnostusta poliittiseen päätöksentekoon."
[776] CANDIDATE_ID:1467 "16 on vielä varsin nuori, mutta toisaalta nuorten ääni jää politiikassa valitettavasti kuulematta. Olisin valmis harkitsemaan asiaa hyvin perusteltuna."
[777] CANDIDATE_ID:2806 "Äänestysikärajan laskusta on puhuttu kauan. Voi olla, että se saisi nuoria äänestämään ja kiinnostumaan vaikuttamisesta – tai sitten ei. Varovainen kannatukseni."
[778] CANDIDATE_ID:2618 "Mielestäni kokeilun arvoinen juttu! Varsinkin Muuramessa josta monesti lukion jälkeen muutetaan ehkä toiselle paikkakunnalle. Näin ollen voisivat konkreettisesti olla vaikuttamassa kunnan asioihin."
[779] CANDIDATE_ID:2939 "Kyllä nuoret on hyvä ottaa huomioon"
[780] CANDIDATE_ID:3741 "Demokratiassa tulisi kuulla kaikkia. Tämä vaatisi kyllä enemmän koulutuspanostusta lähdekritiikkiin, medialukutaitoon ja yhteiskunnallisiin aiheisiin."
[781] CANDIDATE_ID:2875 "Nuorille pitäisi olla mahdollista vaikuttaa asioihin jotka koskevat heitä. Jonkinlaisia keinoja on jo olemassa, mutta niitä pitäisi lisätä."
[782] CANDIDATE_ID:4927 "Äänestysikärajan laskemista voitaisiin hyvin harkita."
[783] CANDIDATE_ID:2879 "Olen 15-vuotiaasta asti kannattanut äänestysikärajan laskemista. Tätä voisi ainakin kokeilla kuntavaaleissa."
[784] CANDIDATE_ID:2959 "Kyllä, jos tällä korvattaisiin nuorisovaltuustot"
[785] CANDIDATE_ID:3074 "Nuorien olisi jo hyvä olla mukana päättämässä tulevaisuudestaan."
[786] CANDIDATE_ID:3288 "On hyvä antaa vaikutusmahdollisuuksia jo nuoremmille."
[787] CANDIDATE_ID:3017 "Tutkimusten mukaan nuoria saadaan paremmin osallistumaan demokraattiseen päätöksentekoon, jos ikäraja on laskettu 16 ikävuoteen."
[788] CANDIDATE_ID:2876 "Nuoret kiinnittyisivät aiemmin politiikkaan, he saattaisivat äänestää enemmän ja olisivat tyytyväisempiä demokratiaan."
[789] CANDIDATE_ID:3160 "Kaupungin nuorisopalveluiden tarjonta yli 16 vuotiaille ja Rovaniemen alueen työmahdollisuudet nuorille ovat tulossa tärkeiksi juuri peruskoulunsa päättäville. Haluan, että Rollon 2. asteen koulutuksen kehittämisessä kuunnellaan enemmän myös sen käyttäjiä, eli nuoria. Kannustan nuoria uteliaisuuteen, omien ajatusten ja mielipiteiden rakantemiseen. Ei uskota helppoihin lupauksiin, vaan otetaan selvää ja käydään äänestämässä."
[790] CANDIDATE_ID:3273 "Äänioikeusikärajan alentaminen on hyvä aloittaa nimenomaan paikalliselta tasolta."
[791] CANDIDATE_ID:2804 "Nuorilla on hyviä mielipiteitä, mutta joillakin ei täysi-ikäisillä voi olla vielä \"kehittymätön\" ajattelutapa yhteiskunnallisiin asioihin"
[792] CANDIDATE_ID:2989 "Koska he voisivat vaikuttaa valinnallaan."
[793] CANDIDATE_ID:3221 "Olen kiinnostunut antamaan nuorille selkeää vastuuta varsinkin jos se aktivoisi heitä laajemminkin rakentamaan yhteiskuntaa. Tämä on yksi mahdollinen suunta. Mielestäni vielä tärkeämpi olisi löytää keinoja nuorten työllistymiseen kesätöihin jo aikaisessa vaiheessa, koska työ opettaa - minua se on opettanut enemmän kuin koulu."
[794] CANDIDATE_ID:449 "Nuoret pääsisivät ajoissa vaikuttamaan oman kunnan ja alueen palveluista ja niiden kehittämisestä."
[795] CANDIDATE_ID:3011 "Nuoret ovat tämän maan tulevaisuus, joten heidän mielipiteensä on ensiarvoisen tärkeää silloin kun päättäjiä valitaan."
[796] CANDIDATE_ID:3274 "Kunnissa päätetään myös nuorten asioista."
[797] CANDIDATE_ID:2416 "Äänestäminen on keskeinen keino vaikuttaa yhteiskunnassa. Olisi tärkeää, että kaikki Suomessa asuvat nuoret kasvatetaan aktiivisiksi demokratian puolustajiksi ja sitä äänestysiän laskeminen voisi edesauttaa. Yleisestikin poliittista päätöksentekoa on tuotava lähemmäs nuoria ja politiikan on annettava näkyä kouluissa. Nuoria on tuettava tunnistamaan, mitkä asiat vaikuttavat äänestyspäätökseen. Ikärajan laskusta ei ole hyötyä, ellei nuori tee äänestyspäätöstä omien tavoitteiden ja arvojen ohjaamana. Esimerkiksi sosiaalisen median algoritmien vaikutusta äänestämiskäyttäytymiseen on selvitettävä, sillä en pidä sattumana sitä, että nuorten arvomaailmat ovat alkaneet eriytyä toisistaan samaan aikaan, kun älypuhelimet ja sosiaalinen media ovat yleistyneet."
[798] CANDIDATE_ID:2904 "16-vuotias on mielestäni lähes samassa valmiudessa äänestämään kuin 18-vuotiaskin, joten miksi ei. Uskon, että sillä voisi olla positiivinen vaikutus nuorten äänestysinnokkuuteen."
[799] CANDIDATE_ID:2995 "annatan ajatusta, että äänestysikä voitaisiin laskea 16 vuoteen, sillä nuoret ovat yhä enemmän kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista ja haluavat vaikuttaa omaan tulevaisuuteensa. Tämän ehdotuksen voisi kuitenkin yhdistää siihen, että 16-vuotias voisi myös olla ehdolla vaaleissa. Tämä lisäisi nuorten osallisuutta politiikassa ja mahdollistaisi heidän ääntään kuultavan entistä paremmin."
[800] CANDIDATE_ID:6008 "Nuorten mukaan ottaminen politiikkaan mahdollisimman aikaisin on kannatettavaa. Jos haluamme laskea äänestysikärajaa tulee pitää huolta siitä, että kaikki nuoret saavat riittävästi tietoa päätöksensä tueksi."
[801] CANDIDATE_ID:2567 "Äänestysikärajan laskeminen on selvittämisen arvoinen asia. Erityisesti lähidemokratian toteutumisen kannalta juuri kunta- ja aluevaalit voisivat olla ne, joista muutoksessa lähdettäisiin liikkeelle. Alhaisemmasta äänestysiästä on hyviä kokemuksia esim. Virosta. Nuoret voisivat näin kiinnittyä paremmin demokratiaan ja kokea osallisuutta päätöksenteossa"
[802] CANDIDATE_ID:4647 "Kyllä toisenasteen opiskelijoiden tulee saada äänensä kuuluviin."
[803] CANDIDATE_ID:2963 "Tämä saattaisi innostaa nuoria mukaan päätöksentekoon, koska heillä olisi aito mahdollisuus vaikuttaa myös heitä koskeviin asioihin. Seurakuntavaaleissa ikärajaa on jo laskettu, miksipä ei kunta- ja aluevaaleissakin?"
[804] CANDIDATE_ID:2940 "Nuorten matala äänestysaktiivisuus on yhteiskunnallinen haaste, joten tätä kannattaa mielestäni edistää ja selvittää. Äänestysikärajan laskemisen yhteydessä tulisi laskea myös vaalikelpoisuuden ikärajaa, jotta 16-vuotiailla olisi äänioikeuden lisäksi mahdollisuus asettua vaaleissa ehdolle."
[805] CANDIDATE_ID:1659 "Seurakuntavaaleissa äänestysikäraja on jo 16 vuotta. Uskon myös, että tällä äänestysikärajan laskulla yhä useampi nuori kiinnostuu yhteisten asioiden päätöksenteosta."
[806] CANDIDATE_ID:4559 "Nimenomaan kunta- ja aluevaaleissa asiat ovat sellaisia, että 16-vuotiaat osaavat jo ottaa niihin kantaa. Joka tapauksessa jollain tapaa nuorten ääni pitäisi saada paremmin kuuluviin."
[807] CANDIDATE_ID:5436 "Kunnan tärkeimpiä tehtäviä on koulutuksen järjestäminen. Opiskelu on 16-vuotta täyttäneillä yksi tärkeimmistä osa-alueista elämässä. On hyvä, jos näihin pystyy vaikuttamaan."
[808] CANDIDATE_ID:4191 "Kuntavaaleissa 16v äänestysikäraja voisi ollakin hyvä asia, koska nuoret ovat kuntien palveluissa isosti mukana käyttäen niitä. Aluevaaleissa en tätä kannata."
[809] CANDIDATE_ID:5406 "Nuorten äänestysprosentti on huolestuttavan alhainen. Äänestysikärajaa laskemalla saataisiin suurempi määrä nuoria ääniä. Samalla peruskouluissa sekä toisen asteen kouluissa voitaisiin aidosti toteuttaa demokratiakasvatusta, kun itse nuoret pääsevät myös äänestämään. Muutamissa Euroopan maissa on jo kokemusta 16-vuotiaiden äänioikeudesta. Kokemukset ovat olleet pääosin myönteisiä, joten en näe huonona kokeilla tätä myös Suomessa."
[810] CANDIDATE_ID:4860 "Jos tällä keinoin saavutetaan parempi äänestysaktiivisuus, niin harkitsemisen arvoinen ehdotus."
[811] CANDIDATE_ID:5396 "Äänestysikärajan alentaminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja vahvistaa heidän vaikutusmahdollisuuksiaan. Pitkällä aikavälillä tämä voisi myös parantaa äänestysaktiivisuutta. Kokemukset esimerkiksi Itävallasta ja Virosta ovat pääosin myönteisiä. Asiasta päätettäessä olisi tärkeää kuulla nuoria itseään."
[812] CANDIDATE_ID:3023 "16-vuotias on melko nuori, mutta näissä vaaleissa ikärajan voisi laskea. Erityisesti kunnallisella tasolla tehdään todella paljon nuoria koskevia päätöksiä."
[813] CANDIDATE_ID:1798 "Nuortenkin ajatuksia tulisi kuunnella ja näin saataisiin heidätkin kiinnostumaan yhteisistä asioista. Äänestämällä vaikuttaa."
[814] CANDIDATE_ID:2926 "Kuntavaaleissa päätetään monista asioista, mitkä vaikuttavat erityisesti nuorten tulevaisuuteen ja siksi nuorten tulisi saada olla mukana vaikuttamassa."
[815] CANDIDATE_ID:1697 "Ikäraja pitkään ollut Suomessa tuo 18 vuotta. Nuoret kuten muutkin kansalaiset suhtautuvat vaaleihin eri tavoin tai heidän kykynsä tehdä päätöksiä on erilainen. Suomessa äänestysinnokkuus on laskenut, ja näkisin että voisimme ainakin kokeilla äänestysiän laskua. Tämä saattaisi lisätä kiinnostusta vaaleja kohtaan sekä ehkä mahdollistaa myös nuorempien ehdokkaiden pääsyä luottamushenkilöiksi."
[816] CANDIDATE_ID:3229 "Itseäni ainakin harmittaa poliitikkojen korkea keski-ikä. Nuoria tarvitaan päätöksentekoon uusia tuulia ja ideoita tuomaan"
[817] CANDIDATE_ID:2901 "Monet nuoret ovat jo varsin hyvin perillä yhteiskunnallisista asioista."
[818] CANDIDATE_ID:5438 "Koulussa annetaan hyvät perustiedot vaalijärjestelmästä ja nuorille on järjestetty omia varjovaaleja jo pitkään, uskon kyllä että nuoret osaavat ajatella."
[819] CANDIDATE_ID:3001 "Haluan todellakin kuulla mitä nuori on mieltä ja mitä hän toivoo tulevaisuudesta."
[820] CANDIDATE_ID:5526 "Mielestäni vaaleissa on tällä hetkellä tosi matala äänestysprosentti ja pitäisin todella hienona, jos niissä voitaisiin kuulla yhä useampaa helsinkiläistä. Nuorilla on usein laaja poliittinen ymmärrys ja he ovat täysin kykeneviä päätöksentekoon."
[821] CANDIDATE_ID:5974 "Nuorten ääntä ei saada kuuluviin riittävästi, vaikka meillä on nuorisovaltuustokin. Nuoret ovat ehdokkainakin aliedustettuina."
[822] CANDIDATE_ID:5938 "Nuoret jäävät helposti ulkopuolelle päätöksenteossa. En toisaalta kaipaa \"tiktok-kampanjointia\"."
[823] CANDIDATE_ID:4205 "Kunta- ja aluevaaleissa on kyse paljon myös nuoriin liittyvistä asioista, joten olisi hyvä, että heidän toiveet voitaisiin huomioida paremmin ehdokasvalinnoissa."
[824] CANDIDATE_ID:5420 "SDP kannattaa nuorten osallistumisen vahvistamista yhteiskunnassa. Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa lisäisi nuorten vaikutusmahdollisuuksia ja osallisuutta päätöksenteossa. Kunnallispolitiikka vaikuttaa suoraan heidän arkeensa, kuten koulutukseen ja vapaa-aikaan. Samalla on tärkeää panostaa kansalaiskasvatukseen, jotta nuoret ovat tietoisia oikeuksistaan ja velvollisuuksistaan."
[825] CANDIDATE_ID:2969 "Vaikuttaminen ja äänestäminen opitaan jo nuorena."
[826] CANDIDATE_ID:3034 "Nuorilla täytyy myös olla mahdollisuus vaikuttaa, ketkä päättävät yhteisistä asioista."
[827] CANDIDATE_ID:3134 "Tämä parantaisi nuorten vaikuttamismahdollisuuksia."
[828] CANDIDATE_ID:2966 "Uskon, että nuoret ovat valmiita äänestämään 16-vuotiaana."
[829] CANDIDATE_ID:2862 "Nykyään nuoret ovat valveutuneita ja riittävän kypsiä harkitsemaan ja päättämään yhteiskunnallisista asioista"
[830] CANDIDATE_ID:3450 "Äänioikeuden ikärajan laskeminen toisi paremmin nuorten äänen esille vaikuttamisessa."
[831] CANDIDATE_ID:2886 "Useimmat 16 vuotta täyttäneet olisivat riittävän kypsiä äänestämään kunta- ja aluevaaleissa. Kaikki ehkä eivät, vaan eivät ole kaikki 18 eivätkä kaikki 30 vuotiaat myöskään. Ehkä voitaisiin kokeilla 17? Ei sillä, ei nykyinenkään ole huono, mutta alhaisempi voisi osaltaan lisätä äänestysaktiivisuutta."
[832] CANDIDATE_ID:5918 "Minusta tätä voisi kokeilla. Nuoret ovat ihan kypsiä ajattelemaan itse jo 16 vuotiaina."
[833] CANDIDATE_ID:4269 "Mahdollisuus vaikuttaa omiin asioihin esimerkiksi äänestämällä voi edesauttaa ihmisiä äänestämään myös myöhemmin elämässä."
[834] CANDIDATE_ID:3152 "Nuorilla on monessa kunnassa jo vaikuttamismahdollisuuksia esimerkiksi nuorisovaltuuston ja muiden vaikuttajaryhmien kautta. Nuoret ovat monessa asiassa jo hyvin perillä yhteiskunnallisista asioista ja osallistuvat aktiivisesti. Kannatan asiasta keskustelua ja mahdollisia kokeiluja, mutta on tärkeää varmistaa, että nuorilla on riittävästi tietoa ja tukea päätöksenteossa. Äänestysiän laskeminen vaatii huolellista harkintaa."
[835] CANDIDATE_ID:3890 "Näissä vaaleissa päätetään paikallisesti nuorten arkeen ja tulevaisuuteen vaikuttavista teemoista, kuten koulutuksesta ja nuorten palveluista. Nuorten osallistaminen päätöksentekoon voi myös lisätä heidän kiinnostustaan yhteiskunnallisiin asioihin ja vahvistaa demokratiaa pitkällä aikavälillä."
[836] CANDIDATE_ID:5988 "Mielestäni äänestys ikäraja voisi olla 16 vuotta. henkilökohtaisesti itse ajan juuri nuorten asioita ja täten nuorella olisi mahdollisuus myös päättää ketä äänestää."
[837] CANDIDATE_ID:2990 "Olen samaa mieltä, sillä 16-vuotiaat ovat jo monin tavoin aktiivisia ja vastuullisia yhteiskunnan jäseninä. Heidän näkökulmansa ja mielipiteensä tulisi huomioida päätöksenteossa."
[838] CANDIDATE_ID:3314 "Itse kannatan laskua 17"
[839] CANDIDATE_ID:3393 "Nuoret pitäisi saada mukaan päättämään yhteisistä asioista mahdollisimman aikaisin. Uskon, että suurin osa 16-vuotiaista pystyisi kyllä valitsemaan itselleen sopivan ehdokkaan tai jopa lähtemään itse ehdolle jos se tehtäisiin mahdolliseksi."
[840] CANDIDATE_ID:4600 "Nuorten pitäisi päästä vaikuttamaan omaan tulevaisuutensa myös poliittisessa päätöksenteossa."
[841] CANDIDATE_ID:3600 "Kannatan sitä, että äänestysikärajan laskemista 16 ikävuoteen kokeiltaisiin alue- ja kuntavaaleissa. Kokeilun tulosten perusteella asiaa tulee arvioida. Euroopassa on esimerkkejä maista, joissa vastaavaa on jo kokeiltukin."
[842] CANDIDATE_ID:435 "nykyisin jo 16v nuoret ovat kiinnostuneita ja tietäviä päätöksenteosta eli koulutusjärjestelmä toimii siltäosin"
[843] CANDIDATE_ID:3212 "Tämän päivän nuoret ovat valveutuneita ja ajattelukykyisiä. Jotta nuorista kasvaa aktiivisia aikuisia kuntalaisia, jotka ovat valmiita vaikuttamaan oman kuntansa hyvinvointiin, on äänestysikärajaa ehkä viisasta laskea. Asiaa olisi parasta pohtia yhdessä nuorisovaltuustojen kanssa ennen päätösten tekemistä."
[844] CANDIDATE_ID:3036 "Nuorten pitäisi saada myös edustajansa päätöksentekoon. Aktiivisia nuoria tarvitaan."
[845] CANDIDATE_ID:4632 "Mielestäni olisi hyvä laskea kunta- ja aluevaalien äänestysikärajaa 16 ikävuoteen. Näin nuorten ääni tulisi oikeasti kuuluviin. Toki ymmärrän myös sen, että äänestysikärajan muuttaminen vaatisi perustuslain muuttamista. En kannata kuitenkaan sitä, että alle 18-vuotias voisi asettua ehdolle."
[846] CANDIDATE_ID:3115 "Ainakin kuntavaaleissa kyllä. 16 vuotiaana voi jo muutenkin päättää hyvin monesta asiasta."
[847] CANDIDATE_ID:5217 "Äänestysikärajaa tulisi kokeilla laskea 16 vuoteen erityisesti kuntavaaleissa ja aluevaaleissa, koska nuoret ovat suoraan paikallispolitiikan vaikutuksen alaisia. 2/3 budjetista menee kasvatukseen ja koulutukseen, lisäksi nuoret käyttävät paljon myös muita kaupungin tarjoamia palveluita, kuten maauimaloita tai Vimmaa. Äänestysikärajan laskeminen kannustaisi myös poliittiseen osallistumiseen. Lisäksi useat Euroopan maat ovat toteuttaneet tämän muutoksen onnistuneesti, mikä osoittaa, että 16- ja 17-vuotiaat pystyvät tekemään perusteltuja ja harkittuja äänestyspäätöksiä."
[848] CANDIDATE_ID:5361 "Tätä voisi olla hyvä vähintään kokeilla, jotta voitaisiin selvittää parantaako äänestysikärajan laskeminen nuorten äänestysaktiivisuutta. Tärkeää, että nuoret pääsevät vaikuttamaan heitä koskeviin asioihin ja aktivoituvat yhteiskunnassa."
[849] CANDIDATE_ID:455 "Päättelytaito on kyllä jo 16-vuotiailla korkealla mutta ne tarvittavat tiedot ovat sitten toinen asia"
[850] CANDIDATE_ID:3024 "16-vuotiaat ovat kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista ja pystyvät muodostamaan mielipiteensä, joten voivat myös äänestää vaaleissa."
[851] CANDIDATE_ID:144 "Seurakuntavaaleissa on jo, nyt on näiden vaalien aika."
[852] CANDIDATE_ID:5184 "Nuoret pitää saada kiinnostumaan päätöksenteosta ja äänestysiän lasku voisi innostaa siihen."
[853] CANDIDATE_ID:3126 "Nuorten ääntä olisi hyvä kuulla enemmän yhteiskunnassa. Toki meillä on Nuorisovaltuusto, jossa voi olla mahdollisuus vaikuttaa. Yhteiskuntatietoisuutta tulisi mahdollisesti myös lisätä jo peruskouluissa, jos ikäraja laskettaisiin 16 vuoteen. En kuitenkaan ajattele, että nuoren velvollisuus olisi osallistua äänestämiseen vielä alaikäisenä."
[854] CANDIDATE_ID:3674 "Mielestäni äänestysikärajaa voitaisiin laskea nykyisestä."
[855] CANDIDATE_ID:3172 "Jos ikärajaa alentamalla saadaan nuoria mukaan yhteiseen päätöksentekoon ja rakentamaan kunnallista yhteistyötä niin kannatan ajatusta. Ikärajan laskun tulisi myös mielestäni sitten sisältää riittävästä tiedonjakoa ja valmennusta uusille äänestäjille."
[856] CANDIDATE_ID:3361 "Suuri osa nuorista on jo varhain perillä yhteiskunnallisista asioista."
[857] CANDIDATE_ID:3700 "Äänestysikärajan laskeminen kuntavaaleissa 16 vuoteen lisäisi nuorten vaikutusmahdollisuuksia asioissa, jotka koskevat heitä itseään. Moni heistä tekee myös kesätöitä tai viikonlopputöitä koulun ohella eli osallistuvat verojen maksamiseenkin. Äänestysikärajan laskemisesta on hyviä kokemuksia joissakin maissa (esim. Itävalta ja Saksan jotkut osavaltiot) ja tämä voisi toimia myös Suomessa."
[858] CANDIDATE_ID:3051 "Nuorten tulee paremmin pystyä vaikuttamaan itseensä liittyviin asioihin eteenkin kuntatasolla."
[859] CANDIDATE_ID:3108 "Mielestäni äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voisi olla hyödyllistä, koska nuoret ovat jo tässä iässä kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista ja heidän näkemyksensä tulisi ottaa huomioon. Nuorten osallistaminen päätöksentekoon voi vahvistaa demokratiaa ja lisätä poliittista aktiivisuutta jo varhaisessa vaiheessa. Toisaalta on tärkeää varmistaa, että nuorilla on riittävästi tietoa ja ymmärrystä poliittisista kysymyksistä, jotta he voivat tehdä perusteltuja päätöksiä. Tästä syystä koulujen roolia kansalaiskasvatuksessa tulisi vahvistaa, jos äänestysikärajaa lasketaan."
[860] CANDIDATE_ID:3149 "Ulvilan kouluissa on kiinnostusta päätöksentekoon. Kouluissa toimii oppilaskuntia ohjaavan opettajan avustuksella. Päätöksenteosta kiinnostuneet oppilaat hakeutuvat ehdolle ja pääsevät mahdollisesti oppilaskunnan hallitukseen päättämään asioista. Kiinnostuneet jatkavat usein myös nuorisovaltuustoon. Ulvilassa nuorisovaltuuston edustajat ovat mukana lautakunnissa ja valtuustossa. Jotkut näistä nuorista jatkavat polkuaan kunta- ja muihinkin vaaleihin. Uskon, että asiasta kiinnostuneet haluaisivat äänestää kunta- ja aluevaaleissa."
[861] CANDIDATE_ID:5521 "Nuorten osallisuutta ja yhteiskunnallista aktiivisuutta on pystyttyvä nostamaan ja voisi olla hyvä kokeilla sitä asteittain vaikka joissain kunnissa tai alueilla, että olisiko äänestysikärajan lasku yksi keino osallisuuden lisäämiseksi."
[862] CANDIDATE_ID:3038 "Äänestysprosenti on jo alhainen 18-20 vuotialla, joten alentamalla äänestysikärajaa nuoria aikuisia voitaisiin saada nuoria kiinnostumaan politiikasta. Tässä ongelmana on vain lisäbyrokratia, sekä se ettei kaikilla ole henkilö- tai ajokorttia."
[863] CANDIDATE_ID:95 "Äänestysikäraja tulisi laskea 15 ikävuoteen, koska silloin alkaa myös rikosoikeudellinen vastuu. Äänestysikärajan laskemisen myötä, myös alaikäiset pääsevät vaikuttamaan äänestystulokseen ja siten oman kotikuntansa ja hyvinvointialueensa asioihin. Kunnissa ja hyvinvointialueilla tehtävät päätökset koskettavat myös nuoria ja siksi on tärkeää, että he pääsevät vaikuttamaan omaa elämäänsä koskettavista asioista. Tämä myös kasvattaisi päätöksien legimiteettiä, kun yhä useampi pääsee äänestämään. Tämä voisi myös kasvattaa nuorten luottamusta päätöksentekoon ja päätöksentekijöihin."
[864] CANDIDATE_ID:4821 "Mielestäni ikärajaa ei välttämättä tarvitsisi laskea, mutta nuorten mielipiteitä tulisi saattaa päättäjien tietoon paremmin. Kuntavaaleissa voisi ottaa pilottina ensin äänestysrajan laskemisen 17 ikävuoteen."
[865] CANDIDATE_ID:1018 "Tällä vahvistettaisiin demokratiaa ja saataisiin äänimääriä suuremmiksi. Nuorissa on kuitenkin tulevaisuutemme."
[866] CANDIDATE_ID:1734 "Nuorten pitäisi päästä paremmin vaikuttamaan ja osallistumaan yhteiskunnalliseen päätöksentekoon."
[867] CANDIDATE_ID:3099 "Nuorten ääni on tärkeä. Päätöksenteosta kiinnostuneilla nuorilla on mahdollista osallistua nuorisovaltuuston toimintaan ja oppia sitä kautta päätöksentekoa."
[868] CANDIDATE_ID:1937 "Nuorten osallisuus politiikassa voisi vahvistaa demokratiaa, mutta samalla on tärkeää varmistaa, että nuorilla on riittävästi tietoa ja ymmärrystä päätöksentekoon. Äänioikeus voisi vahvistaa heidän osallisuutta ja vastuuntuntoaan yhteiskunnassa."
[869] CANDIDATE_ID:3224 "Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta päätöksen tekoon ja oman kunnan ja palveluiden kehittämiseen."
[870] CANDIDATE_ID:2024 "Äänestysikärajan laskeminen voisi saada nuoret kiinnostumaan enemmän yhteiskunnallisista asioista ja päätöksenteosta."
[871] CANDIDATE_ID:5873 "Nuorten osallisuuden ja vaikuttamismahdollisuuksien lisääminen on tärkeää. On varmistettava, että nuoret voivat aidosti osallistua päätöksentekoon ja tulla kuulluiksi esimerkiksi nuorisovaltuuston kautta. Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voi tukea tätä tavoitetta, mutta samalla on tärkeää huolehtia siitä, että nuoret saavat riittävästi tietoa ja tukea päätöksentekoon osallistumiseen."
[872] CANDIDATE_ID:5457 "Nuoremmat äänestäjät voivat tuoda uusia ja tuoreita näkökulmia ja energiaa paikalliseen politiikkaan. Tämä voisi lisätä nuorten kiinnostusta ja osallistumista yhteiskunnallisiin asioihin. 16-vuotiaat voivat jo tehdä monia muita tärkeitä päätöksiä itsenäisesti esimerkiksi terveydenhuollossa. Useissa maissa äänestysikäraja on jo laskettu 16 vuoteen paikallisissa vaaleissa, ja kokemukset ovat olleet positiivisia."
[873] CANDIDATE_ID:5833 "Mielestäni tätä voisi kokeilla joissakin kunnissa varjovaaleina ja katsoa, mitä vaikutusta sillä on eli innostaako se nuoria uurnille vai pysyykö tilanne samana. Mikäli se nostaisi äänestysaktiivisuutta, tulisi asia ehdottomasti ottaa esiin laajemmassa keskustelussa."
[874] CANDIDATE_ID:3132 "Tänäpäivänä nuoret ovat hyvin valveutuneita js näin ollen hyvinkin perillä monista asioista."
[875] CANDIDATE_ID:2775 "Nuorissa on valveutunutta porukkaa, ja kunta tuottaa palveluja myös nuorille. Olisi hyvä, että nuoret olisivat päättämättä omista asioistaan."
[876] CANDIDATE_ID:357 "Äänestysikärajan laskemista voitaisiin arvioida ja pohtia toteuttamista. Kunnissa päätetään laajasti nuorten elämää koskevista asioista ja heillä tulisi olla nykyistä vahvempi mahdollisuus osallistua itseään koskevaan päätöksentekoon."
[877] CANDIDATE_ID:3127 "En keksi mitään estettäkään ikärajan laskemiselle. Mitä nuorempana ihminen tulee tietoiseksi siitä, että hän voi vaikuttaa yhteisiin asioihin sitä parempi."
[878] CANDIDATE_ID:3101 "Moni asia koskee nuoria, ja olisikin hyvä, jos nuoret pääsisivät itse vaikuttamaan omiin asioihinsa."
[879] CANDIDATE_ID:3044 "Sekä kunnissa että hyvinvointialueilla päätetään asioista jotka koskettavat merkittävästi nuoria ja heidän tulevaisuutta"
[880] CANDIDATE_ID:6014 "Kunnissa tehdään paljon nuoria koskevia päätöksiä joten olisi hyvä jos nuoret saisivat myös mahdollisuuden äänestämällä vaikuttaa kuka heitä on valtuustoissa edustamassa."
[881] CANDIDATE_ID:972 "MIelestäni kyllä, jos samalla kouluille turvataan riittävä resurssi demokratiakasvatukseen."
[882] CANDIDATE_ID:5368 "Nuoret ovat osa yhteiskuntaa ja heidän näkemyksensä ja mielipiteensä ovat arvokkaita. 16-vuotiaat ovat jo aktiivisesti mukana yhteiskunnassa, tekevät tärkeitä päätöksiä omassa elämässään ja he kokevat vaikutuksia monista yhteiskunnallisista päätöksistä."
[883] CANDIDATE_ID:5411 "16-vuotailla on jo paljon näkemystä asioista, tätä voisi kokeilla jos se myös vaikka vaikuttaisi positiivisesti äänestysaktiivisuuteen myöhemminkin."
[884] CANDIDATE_ID:5426 "Nuoret käyttävät paljon kunnan palveluita ja heillä tulisi olla oikeus vaikuttaa kunnan palveluihin. Lisäksi he maksavat mahdollisista tuloistaan kuntaan veroja, kuten muutkin asukkaat."
[885] CANDIDATE_ID:5789 "Nuorten ääni on tärkeää saada kuuluviin päätöksenteossa. Äänestysikärajan laskeminen voisi myös innostaa nuoria seuraamaan aktiivisesti kotikuntansa elämänmenoa sekä vaikuttamaan itse kotikuntansa asioihin myös aikuisiällä - vähintäänkin äänestämällä."
[886] CANDIDATE_ID:3338 "Peruskoulusta valmistuneilla on edessä monia valintoja jatko-opintojen ja asuinpaikan suhteen. On kohtuullista, että 16-vuotiaat otetaan mukaan päätöksentekoon alueella, jossa he aloittavat itsenäistymisensä."
[887] CANDIDATE_ID:3283 "Nuoria tulee osallistaa yhteiskunnan toimintaan hyvissä ajoin. 16-vuotiailla on jo kykyä ja haluakin vastuulliseen toimintaan."
[888] CANDIDATE_ID:2832 "Nuoriso on hyvin valveutunutta ja päätökset koskevat usein heidän tulevaisuuttaan."
[889] CANDIDATE_ID:3211 "Nuorten ääni tulee paremmin kuulluksi."
[890] CANDIDATE_ID:3197 "Nuoret ovat fiksuja ja ikärajaa laskemalla voisimme saada nuret mukaan päätöksentekoon"
[891] CANDIDATE_ID:3248 "Ehkä tämä lisäisi kiinnostusta yhteiskunnallisia asioita kohtaan."
[892] CANDIDATE_ID:5086 "Näin saisimme enemmän nuorten äänen kuuluville."
[893] CANDIDATE_ID:4126 "Myös nuorten oma ääni pitää kuulua, koska nuorillehan me yhteiskuntaa rakennamme, heissä on tulevaisuus. Moni nuori on kiinnostunut yhteiskunnallisista asioista ja jos kokee haluavansa äänestää vaaleissa, siihen tulisi olla mahdollisuus."
[894] CANDIDATE_ID:3294 "Kannatan äänestysikärajan laskemista 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa, koska nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin. Kunnallispolitiikka vaikuttaa suoraan nuorten arkeen – kouluun, harrastusmahdollisuuksiin, joukkoliikenteeseen ja muihin lähipalveluihin. Siksi on perusteltua antaa heille myös virallinen ääni päätöksenteossa. Monet 16-vuotiaat ovat jo työelämässä, maksavat veroja ja osallistuvat yhteiskuntaan vastuullisina kansalaisina. Heidän vaikutusvaltansa ei kuitenkaan vastaa heidän velvollisuuksiaan. Äänestämisen salliminen tässä vaiheessa kannustaisi myös nuoria osallistumaan yhteiskunnalliseen keskusteluun ja demokratiaan aiemmin, mikä voisi lisätä äänestysaktiivisuutta myös myöhemmissä vaaleissa."
[895] CANDIDATE_ID:3194 "Olen sitä mieltä että äänestysikäraja voidaan laskea 16 ikävuoteen, tai sitten 17 ikävuoteen. 17 vuotias saa kuitenkin ajaa jo autoa poikkeusluvalla, joten heillä pitäisi olla myös oikeus äänestää."
[896] CANDIDATE_ID:3250 "Paljon on nuoria jotka ovat kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista, silloin on oikeutettua, että he myös pääsevät päättämään kuka niistä päättää!"
[897] CANDIDATE_ID:3335 "On tärkeää saada äänestysaktiivisuus nousuun. Nuoret pääsevät vaikuttamaan ja kiinnostus päätöksentekoon/politiikkaa kohtaan saattaa herätä aivan uudella tavalla."
[898] CANDIDATE_ID:5191 "Nuorten osallistaminen yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen on tärkeää."
[899] CANDIDATE_ID:3830 "Minulla ei ole tästä vahvaa näkemystä. Kuntien päätöksenteko koskee paljolti myös nuoria, joten äänioikeuden ikärajaa laskemalla voitaisiin saada nuoria osallistumaan enemmän päätöksentekoon. Tällä hetkellä 18-30-vuotiaiden äänestysaktiivisuus on alhainen, ja olisikin tärkeä miettiä, millä keinoilla nuoria saataisiin äänestämään ja osallistumaan päätöksentekoon. Asia ei kuitenkaan ole kuntien päätettävissä."
[900] CANDIDATE_ID:782 "Mielestäni on tärkeää kannustaa nuoria vaikuttamaan ja äänestysikärajan laskemisella voisi olla positiivisia vaikutuksia. Esimerkiksi muualta Euroopasta on näyttöä siitä, että äänestysikärajan laskeminen lisää nuorten poliittista kiinnittymistä, äänestysaktiivisuutta ja tyytyväisyyttä demokratiaan. Kouluympäristö tarjoaa myös hyvät puitteet tukea nuorten äänestysvalmiuksia ja poliittista ymmärrystä, mikä voi vahvistaa nuorten osallisuutta yhteiskunnassa."
[901] CANDIDATE_ID:5867 "16-vuotiaita pitää kuitenkin valistaa riittävästi äänestämisestä ja politiikasta vaaleja varten."
[902] CANDIDATE_ID:5609 "Nuorten osallistumista päätöksentekoon tulisi vahvistaa ja yksi keino voisi olla ainakin kokeilla laskea äänestysikärajaa."
[903] CANDIDATE_ID:5455 "Moni nuori on poliittisesti aktiivinen jo hyvin pienenä. Kiinnostus politiikkaan voisi nousta, kun saa osallistua päätöksentekoon."
[904] CANDIDATE_ID:3629 "Nuorilla pitäisi olla enemmän mahdollisuutta vaikuttaa päätöksen tekoon. Mielestäni siihen voidaan vaikuttaa enemmän nuoria kuuntelemalla kuin ikä rajaa laskemalla."
[905] CANDIDATE_ID:105 "Näen, että 16 - vuotiaat ovat jo pääosin tarpeeksi kypsiä ottamaan kantaa paikkakuntansa päätöksen tekoon ja siten voisivat äänestää kotikuntansa vaaleissa. Ajattelen kuitenkenkin, että ehdolle asettumisen ikäraja tulisi säilyä 18 vuotena."
[906] CANDIDATE_ID:3399 "Mielestäni nuoria pitää osallistuttaa ja enemmän vaikuttamiseen ja motivoida näkemään itsensä tulevaisuuden päättäjinä. Olkoonkin niin, että jotkut asiat on hyvä oppia vanhemmilta sukupolvilta, mutta myös nuoria on kuunneltava. Mitä heillä on sanottavana ja millaisessa tulevaisuudessa nuoret haluavat elää."
[907] CANDIDATE_ID:5720 "Kunta on myös nuoria varten"
[908] CANDIDATE_ID:4638 "Nuoria päätöksentekijöitä tarvitaan. 16 vuotias on jo riittävän hyvä vastaamaan teoistaan ja mielipiteistään"
[909] CANDIDATE_ID:3380 "Mielestäni äänestysikärajan laskeminen olisi tarkoituksemmukainen käytännön muutos, jolla aktivoitaisiin nuoria kiinnostumaan politiikasta, kun heille tarjotaan mahdollisuus tehdä valintoja ja vaikuttaa asioihin myös politiikassa."
[910] CANDIDATE_ID:3596 "Ei ole ollenkaan huono asia, jos ihmiset oppivat jo varhain vaikuttamaan asioihin ja näkevät sen olevan mahdollista."
[911] CANDIDATE_ID:3670 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen vahvistaisi nuorten ääntä päätöksenteossa ja kannustaisi osallistumaan yhteiskunnallisiin asioihin jo varhain. Lisäksi varhainen äänestämisen aloittaminen lisää todennäköisyyttä, että nuoret jatkavat aktiivista kansalaisuutta läpi elämänsä."
[912] CANDIDATE_ID:5834 "Nuorten äänen kuuluminen ei laske vaalien arvovaltaa, päinvastoin."
[913] CANDIDATE_ID:209 "En lähtökohtaisesti vastusta ikärajan laskua ja olen kiinnostunut siitä saaduista kokemuksista muualta. Tämänkaltainen muutos edellyttää kattavaa selvitystä ja harkintaa."
[914] CANDIDATE_ID:5716 "Ajattelen, että aitoja tilaisuuksia ja oikeasti vaikuttaa päätöksentekoon täytyy olla nykyistä enemmän. Demokratia perustuu kaikkien mahdollisuuteen osallistua. Sellaiset päätökset, jotka koskevat nuoria, nuorten täytyy voida olla mukana. Jotakin muuta ikäryhmää koskevissa päätöksissä tulee heidän vaikutusmahdollisuutensa olla todellinen."
[915] CANDIDATE_ID:5468 "Näin voisi hyvin tehdäkin. Nuorilla on näkemyksiä oman alueensa/kotikuntansa asioista siinä missä heitä vanhemmillakin on."
[916] CANDIDATE_ID:5663 "Nuorilla tulee olla mahdollisuus vaikuttaa kuntansa ja hyvinvointialueensa asioihin. Ikärajan laskeminen voisi myös lisätä nuorten mielenkiintoa yhteiskunnallisiin asioihin ja päätöksentekoon."
[917] CANDIDATE_ID:5611 "Tarvitsemme lisää nuoria päätöksentekoon asioista, jotka liittyvät heihin tulevaisuudesssa."
[918] CANDIDATE_ID:3360 "Mikäli ikärajan laskeminen saisi nuoret äänestämään enemmän, olisi se hyvä asia. Kouluissa tulisi puhua politiikasta myös kuntatasoilla enemmän, jotta kaikilla olisi mahdollisuus ymmärtää ja osallistua"
[919] CANDIDATE_ID:3436 "Äänestysikärajan laskeminen saattaa innostaa nuoria kuntapolitiikkaan ja saattaa lisätä kiinnostusta myös yhteiskunnallisiin asioihin ylipäätään."
[920] CANDIDATE_ID:3286 "18 on hyvä ikäraja kunta- ja aluevaaleihin, mutta joihinkin muihin vaaleihin voisin harkita iän laskemista."
[921] CANDIDATE_ID:3405 "Jos henkilö on kehittynyt ja vastuuta kantava yksilö, niin hän voisi osallistua asuinkuntansa kehittämiseen omalta osaltaan.."
[922] CANDIDATE_ID:3631 "Näin saisimme opetettua nuoret äänestämään ja kertomaan mielipiteensä heitä koskevissa asioissa."
[923] CANDIDATE_ID:3696 "Tämä saattaa aktivoida nuoria ajattelemaan yhteiskunnallisia asioita."
[924] CANDIDATE_ID:3729 "Myös nuorten mielipiteet tulisi huomioda päätöksenteossa."
[925] CANDIDATE_ID:3910 "16 vuotias on jo perillä yhteiskunnallisista asioista."
[926] CANDIDATE_ID:3292 "Minusta tärkeintä on, että saamme nuorten äänen kuuluviin paremmin. Asiaa on tutkittava, mielestäni tämä liittyy ikään, jolloin henkilö on laillisesti täysi-ikäinen."
[927] CANDIDATE_ID:5825 "Kunnassa asuu paljon nuoria, joiden vaikuttamismahdollisuuksia ei tueta tarpeeksi. Tätä enemmän haluan vahvistaa heidän osallisuuttaan kansalaisvaikuttamisessa."
[928] CANDIDATE_ID:3402 "Tämä voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja saada valtuustoihin uusia tulevaisuuden tekijöitä."
[929] CANDIDATE_ID:3368 "Muualta Euroopasta on hyviä kokemuksia äänestysikärajan laskemisesta 16 ikävuoteen."
[930] CANDIDATE_ID:3297 "Äänestysaktiivisuus on ollut laskussa viime vuosina ja olen pohtinut, että äänestysikärajan lasku saattaisi aktivoida nuoria, ja nuorena opittu tapa yleensä jatkuu myös aikuisena. Tämä saattaisi kiinnittää nuoria paremmin politiikkaan. Tästä on hyviä kokemuksia muista maista."
[931] CANDIDATE_ID:3519 "Uskon, että ikärajan laskeminen lisäisi kiinnostusta demokraattiiseen päätöksentekoon."
[932] CANDIDATE_ID:3385 "Jotta nuorten oikeudet vastaisivat nykyajan tarpeita, äänioikeutta ja muita oikeuksia on syytä arvioida uudelleen."
[933] CANDIDATE_ID:3329 "Tämä olisi harkitsemisen arvoinen ratkaisu. Sillä osallistettaisiin nuoria ja ehkä kannustettaisiin heitä kiinnostumaan yhä enemmän yhteisistä, tärkeistä asioista."
[934] CANDIDATE_ID:3345 "Ikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta demokratiaan ja kunnalliseen päätöksentekoon"
[935] CANDIDATE_ID:3322 "Mahdollisuus olisi nuoremmillekin äänestää."
[936] CANDIDATE_ID:3895 "Nuorten osallistumista olisi syytä kyllä tukea laajemmin vahvistamalla nuorisovaltuustojen roolia sekä näkyvyyttä kunnissa. Lisäksi tulisi miettiä ja kehittää nuorisovaltuustojen roolia hyvinvointialueilla!"
[937] CANDIDATE_ID:4042 "Moni päätös koskee myös nuorempia"
[938] CANDIDATE_ID:3572 "Suomessa on yleinen äänioikeus eli se perustuu Suomen kansalaisuuteen ja 18 vuoden ikään. Miksei voisi ikäraja olla 16 vuottakin?"
[939] CANDIDATE_ID:3577 "Ennen äänestämistä suosittelen lukemaan puolueiden puolueohjelmat ja tavoitteet kokonaisuudessaan ajatuksen kanssa."
[940] CANDIDATE_ID:3355 "Nuorilla tulee olla mahdollisuus vaikuttaa myös heitä koskevaan päätöksentekoon ja on myös yhteiskunnan kehityksen kannalta myönteistä, jos nuoret saavat olla päättämässä yhteisistä asioista."
[941] CANDIDATE_ID:3438 "Nykynuoret ovat valveutuneempia ja heillä on paremmat valmiuden osallistua yhteiskunnalliseen päätöksentekoon ja asioihin vaikuttamiseen."
[942] CANDIDATE_ID:3374 "Nuorten mielipiteitä voisi ottaa enemmänkin huomioon."
[943] CANDIDATE_ID:3507 "Kiinnostus vaaleihin olisi hyvä saada heräämään jo nuorena."
[944] CANDIDATE_ID:3637 "Kyllä nuorten osallisuutta päätöksenteossa voisi hyvin lisätä."
[945] CANDIDATE_ID:3590 "Kuntien tärkein ja suurin vastuu soten siirtymisen jälkeen on varhaiskasvatus ja koulutus. He, joita asiat eniten koskevat voisivat mielestäni vaikuttaa tähän asiaan enemmän vaikka äänestämällä."
[946] CANDIDATE_ID:3609 "Kannatan äänestysikärajan laskemista monestakin syystä. Demokratian kannalta on tärkeää kannustaa kansalaisia osallistumaan päätöksentekoon ja äänestäminen nuorena lisää poliittista aktiivisuutta. Demokratia hyötyy laajemmasta osallisuudesta ja nuorten ottaminen mukaan vaaleihin toisi päätöksentekoon uusia näkökulmia."
[947] CANDIDATE_ID:4045 "Tämä voisi olla hyvä, lapset ja nuoret ovat meidän tulevaisuus joten heidän äänensä tulee myös kuuluu ja näkyä päätöksenteossa."
[948] CANDIDATE_ID:4923 "Hyvä aloittaa ajoissa tyyliin \"nuorena vitsa väännettävä\". -Pieni riski voi olla, että vaalien tulokset vaihtelevat ehkä viiden-kymmenen vuoden ajalla enemmän. Vrt. vihreiden kannatus 2000-luvun alussa, ja perussuomalaisten kannatus nyt. Mutta sekin vaihtelu on yli 18 vuotiaiden äänestämää. Ja on tietysti osin hyväksikin."
[949] CANDIDATE_ID:3383 "Kannatan ajatusta."
[950] CANDIDATE_ID:3389 "Kyllä varsinkin politiikasta ja yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta kiinnostunut 16-vuotias voisi äänestää kunta- ja aluevaaleissa. Äänioikeus voisi jopa innostaa kiinnostumaan näistä aiheista."
[951] CANDIDATE_ID:3612 "Nuorten ääni on saatava kuuluviin paremmin omalla alueella ja yksi keino on äänestysikärajan laskeminen."
[952] CANDIDATE_ID:3420 "Nuorten ääni toisi uutta näkökulmaa päätöksentekoon."
[953] CANDIDATE_ID:5899 "Kun peruskoulu on takana, pitäisi periaatteessa olla valmiudet muodostaa itsenäisesti käsitys siitä kenelle äänensä voisi antaa."
[954] CANDIDATE_ID:3623 "Kyllä, mielestäni varsinkin kuntavaaleissa tämä voitaisiin ottaa käytäntöön"
[955] CANDIDATE_ID:3410 "Monet nuoret ovat yhteiskunnallisesti aktiivisia ja valveutuneita. Seurakuntavaaleissa on saatu hyviä kokemuksia äänestysikärajan alentamisesta, se on lisännyt nuorten kiinnostusta ja aktiivisuutta."
[956] CANDIDATE_ID:5453 "Mielestäni 16-vuotiaat olisivat jo riittävän kypsiä äänestämään kunta- ja aluevaaleissa. Kunta- ja aluetasolla päätetään monista nuoriin liittyvistä asioista, kuten kouluista, mielenterveyspalveluista ja nuorisopalveluista, joten olisi tärkeää, että myös 16-17-vuotiaat saisivat äänestää."
[957] CANDIDATE_ID:3462 "Kunta- ja aluevaalit koskettavat monia nuorten arkeen liittyviä asioita, joten voisi olla perusteltua antaa heille mahdollisuus osallistua. Samalla olisi tärkeää panostaa koulutukseen, joka vahvistaa kriittistä ajattelua ja poliittista lukutaitoa, jotta nuoret voivat tehdä perusteltuja päätöksiä. Lyhyesti: äänestysikärajan laskeminen on perusteltavissa kognitiivisten valmiuksien näkökulmasta, mutta siihen liittyy myös haasteita impulsiivisuuden ja kokemuksen osalta."
[958] CANDIDATE_ID:3829 "Äänestys- ja kansalaisaloiteikärajan laskeminen laajentaisi demokratian alaa ja tekisi politiikasta moniäänisempää. Politiikassa päätetään asioista jotka koskettavat nuoria mutta nuorten ääni ei juuri politiikassa kuulu."
[959] CANDIDATE_ID:3906 "Olisi kannatettava selvittää asia perinpohjin, pääosin nuoret ovat fiksuja vastuullisia osallistumaan päättäjien valintaan. Eivät sen huonompia ainakaan kuin monet nyt äänestysoikeuden omaavat."
[960] CANDIDATE_ID:2776 "Minusta ikärajan laskemista voisi kokeilla kuntavaaleissa, joissa korostuvat paikalliset ja jokaiseen elämään vaikuttavat asiat. Ikärajan lasku voi myös motivoida ottamaan asioista selvää."
[961] CANDIDATE_ID:3487 "Osa nuorista on hyvinkin tietoisia päätöksenteosta ja omista vaikutusmahdollisuuksistaan. Aktiivinen ote kaupungin kaikkien asukkaiden hyvinvoinnista on tärkeää."
[962] CANDIDATE_ID:3445 "Mielestäni ikärajaa voitaisiin laskea, jotta nuoret saadaan mukaan päätöksentekoon jo aikaisemmassa vaiheessa."
[963] CANDIDATE_ID:4578 "Voisi mahdollisesti lisätä nuorten kiinnostusta vaikuttaa vaaleissa."
[964] CANDIDATE_ID:5391 "16–17-vuotiaat maksavat veroja ja käyttävät kunnallisia ja alueellisia palveluita, joten heillä tulisi olla sananvaltaa päätöksiin."
[965] CANDIDATE_ID:1951 "Nuoria tulee kuulla päätöksenteossa entistä enemmän. Äänestysikärajan laskeminen voisi olla yksi keino saada nuorten ääntä enemmän kuuluville."
[966] CANDIDATE_ID:3510 "Nykynuoret ovat kypsempiä, kuin meidän aikalaiset tuossa iässä."
[967] CANDIDATE_ID:4797 "Voisi lisätä kyllä äänestysaktiivisuutta ja ehdokkaiden panostusta nuoriin."
[968] CANDIDATE_ID:3786 "Nuoret on syytä saada mukaan yhteiskunnan päätösten tekoon. Kaikki eivät ole ehkä kiinnostuneita tai valveutuneita, mutta muiden mukana tämäkin kehittyy."
[969] CANDIDATE_ID:389 "nuoret saavat tänä päivänä paremmin tietoa sosiaalisen median kautta ja ovat valmiimpia päättämään asioista."
[970] CANDIDATE_ID:4783 "Kuntavaaleissa voisi olla paikallaan saada nuorempien kuntalaisten mielipiteet paremmin kuuluviin."
[971] CANDIDATE_ID:3985 "16 vuotiaat voivat olla valveutuneempia kuin vanhemmat. Olen kolmen nuoren miehenalun isä, joista nuorimmainen on 16."
[972] CANDIDATE_ID:3473 "Voisiko myös sitten 16-vuotiaat asettua ehdolle vaaleissa? Tai voisiko kehittää vahvempaa osallisuutta nuorisovaltuustoille ja neuvostoille kunnissa ja hyvinvointialueilla?"
[973] CANDIDATE_ID:3472 "Voisi olla ihan jees. Nuoriakin kiinnostaa päätöksenteko."
[974] CANDIDATE_ID:3515 "Kuntien tärkein tehtävä on tällä hetkellä koulutus. Nuorten olisi päästävä osallistumaan ja vaikuttamaan omiin asioihinsa. Aluevaaleissa pitäisin äänestysikärajan 18 vuodessa, sillä terveydenhoidon asioissa nykylakien mukaan nuoren huoltajalla on iso päätäntävalta."
[975] CANDIDATE_ID:3903 "Sinänsä ymmärrän, että ikärajana on tällä hetkellä täysi-ikäisyys, eli 18. En kuitenkaan näe syytä, miksi ikärajaa ei voisi laskea tuohon 16-vuoteen."
[976] CANDIDATE_ID:3512 "Osa varhaisnuorista ovat todella fiksuja ja ymmärtävät jo yhteiskunnallisia asioita. Nuorissa on tulevaisuus."
[977] CANDIDATE_ID:5325 "joka ikäryhmässä on vatipäitä, tuskin 16 vuotias vatipää paljonkaan muuttuu matkalla."
[978] CANDIDATE_ID:3803 "Vaaleilla on suuri vaikutus nuoriin, sillä he kantavat seuraukset pisimpään. Kannattaa miettiä hyvää ratkaisua."
[979] CANDIDATE_ID:3605 "Tämä voisi olla ainakin kokeilun arvoinen asia."
[980] CANDIDATE_ID:5591 "Kun äänestysikärajaa lasketaan tulee myös velvollisuuksia lisätä."
[981] CANDIDATE_ID:5112 "On suorastaan murheellista, että ensimmäisissä aluevaaleissa äänesti vain 47,5 prosenttia äänioikeutetuista. Mielestäni kaikkia keinoja tulisi kokeilla äänestysaktiivisuuden nostamiseksi ja äänestysikärajan laskeminen voisi olla yksi keino \"sosiaalistaa\" aktiiviseksi äänestäjäksi: kouluympäristö saattaisi motivoida nuoria äänestämään, kun tulisi sosiaalista painetta ja sitä kautta kokemusta äänestämisestä."
[982] CANDIDATE_ID:5860 "Suhtaudun varovaisen positiivisesti siihen, että ainakin kuntavaaleissa voitaisiin äänestysikärajaa laskea. Kunnissa päätetään kuitenkin monista nuorille tärkeistä palveluista."
[983] CANDIDATE_ID:5898 "Nuorten osallistaminen on tärkeää. He osaavat ottaa kantaa jo tuossa iässä kuntamme asioihin."
[984] CANDIDATE_ID:1630 "Äänestysikärajan laskua voisi kokeilla ensin kuntavaaleissa."
[985] CANDIDATE_ID:5564 "Kyllä 16-vuotiailla on jo osaamista oman mielipiteensä muodostamiseen. Jos jo aikuisväestössä on paljon Aku ankan piirroksia sekä muita hukka -ääniä, niin eikö tämä laske sitä arvovaltaa."
[986] CANDIDATE_ID:5364 "Matalampi äänestysikä mahdollistaisi nuorten tosiasiallisen kuulemisen, sillä monet kuntien ja hyvinvointialueiden päätöksistä koskettavat nuoria suoraan. Nuorisovaltuusto tarjoaa hyvän vaikuttamisen keinon, mutta äänioikeus mahdollistaisi vaikuttamisen laajemmin. Etenkin huoltosuhteen heikentyessä ja nuorten ikäryhmien pienentyessä kaikki vaikuttamisen keinot olisivat tervetulleita."
[987] CANDIDATE_ID:2937 "Tämä voisi lisätä yleisesti kiinnostusta vaikuttaa kunnan ja alueen asioihin."
[988] CANDIDATE_ID:3258 "Tämä voisi olla oikein hyvin kannatettava asia, miksi ei?"
[989] CANDIDATE_ID:5458 "Mielestäni ei ole selkeää näyttöä sille, että 18 vuotiaat olisivat kykeneväisempiä tekemään päätöksiä kuin 16 vuotiaat. Äänestysikärajan laskeminen voi kannustaa osallistumaan muuhunkin yhteiskunnalliseen toimintaan ja vaikuttamiseen jo nuoremmalla iällä."
[990] CANDIDATE_ID:3461 "Nuoret olisi hyvä kasvattaa vastuullisiksi päätöksentekijöiksi ajoissa."
[991] CANDIDATE_ID:3652 "Nuorten äänen saaminen kuuluviin ja osallistuminen demokraattiseen päätöksentekoon on kannatettavaa. Samalla koulutuksessa tulisi tuoda paremmin esille yhteiskunnallista päätöksentekoa osana demokratiakasvatusta."
[992] CANDIDATE_ID:3576 "Tämän ikäiset nuoret ovat jo hyvin valveutuneita seuraavat ajankohtaisia tapahtumia. Saattaisi lisätä nuorten lähtemistä ehdokkaiksi."
[993] CANDIDATE_ID:3839 "Nuorten kiinnostuksen lisääminen päätöksentekoa kohtaan on lähtökohtaisesti hyvä asia."
[994] CANDIDATE_ID:5741 "Kunnissa tehdään isoja päätöksiä, jotka kohdistuvat juuri nuoriin. Siksi heidän äänensä kuuleminen on tärkeää. Äänestysikärajan laskemista tulisi harkita kuntavaaleissa."
[995] CANDIDATE_ID:4339 "Nuorille olisi hyvä antaa vahvempi mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa kunnan ja hyvinvointialueen vaaleissa."
[996] CANDIDATE_ID:3554 "Sen ikäinen voisi jo mielellään äänestää ja auttaa mukaan poliittiseen toimintaan. Eriasia vaan että onko vielä täysin ymmärtäväinen asioista."
[997] CANDIDATE_ID:4185 "Keskustelun arvoinen ehdotus. Nuorten äänen kuuluminen varmistettava muutenkin kuin vain vaaleissa."
[998] CANDIDATE_ID:3905 "Miksei."
[999] CANDIDATE_ID:3635 "Ainoa pelko, että vain påaremmin toimeentulevien lapset äänestävät."
[1000] CANDIDATE_ID:3563 "Erityisesti lapsia ja nuoria koskeviin päätöksiin on hyvä kuulla nuorten mielipiteitä. Heillä on tuoretta, raikasta ja innovatiivista tietoa. Yhdessä varttuneempien kanssa toteutuksista voidaan saada hyvä ja toimiva kombo."
[1001] CANDIDATE_ID:5870 "Kunta- ja aluevaaleissa erityisesti päätetään nuoria koskevista kysymyksistä ja olisikin tärkeä saada myös heidän äänensä kuuluviin virallisessa päätöksenteossa."
[1002] CANDIDATE_ID:3580 "Pidän tärkeänä sitä, että nuoret pääsevät vaikuttamaan heitä koskeviin asioihin."
[1003] CANDIDATE_ID:3802 "Kyllä 16-vuotias osaa muodostaa jo mielipiteitä poliittisista asioista. Jos ikärajaa laskee, tulisi huolehtia siitä, että äänestys ei tapahdu painostuksen alaisena."
[1004] CANDIDATE_ID:3496 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään palveluista, jotka koskevat myös nuoria, kuten koulutuksesta, vapaa-ajantoiminnoista ja terveyspalveluista. Nuorten äänen kuuleminen voisi tuoda päätöksentekoon uusia näkökulmia ja lisätä nuorten kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin."
[1005] CANDIDATE_ID:5768 "Olisi hyvä, että nuoret osallistuisivat päätöksentekoon paitsi äänestäjinä, myös valtuutettuina ja lautakunnan jäseninä. Ovathan he jo nyt mukana poliittisissa ja muissa järjestöissä. Nuorten ajatukset ovat usein terveempiä kuin meidän vanhempien. Ja heillehän tämä maailma jää :-)"
[1006] CANDIDATE_ID:5064 "Nuoret on tärkeää ottaa mukaan päätöksentekoon, jotta voimme lisätä nuorten vaikutusmahdollisuuksia sekä nostaa nuorten äänestysaktiivisuutta. Kuntien ja hyvinvointialueiden päätöksenteko on hyvin lähellä nuorten arkea, joten vaaleissa käsiteltäviin aiheisiin on helpompi ottaa kantaa kuin esimerkiksi EU-vaaleissa. Demokratiakasvatusta ja päätöksentekoa tulee tuoda aktiivisesti lähelle nuoria, jotta aihe tulee lähestyttävämmäksi."
[1007] CANDIDATE_ID:3527 "Mä en usko, että 18-vuotias on paljonkaan viisaampi kuin 16-vuotias. Monesta aikuisesta puhumattakaan. Toivoisin kuitenkin, että peruskoulu sataisi enemmän yhteiskunnallisten asioiden opettamiseen. Liian moni suomalainen tuntuu pitävän politiikkaa jotenkin kaukaisena tai asiana, johon voi suhtautua kevyesti, vähän hullutellen. Ei ole. Politiikka on vakavaa (kiinnostavaa kyllä myös) ja isoista, elintärkeistä jutuista päättämistä."
[1008] CANDIDATE_ID:3551 "Esim. nuorisovaltuusto on toiminut hyvin kuntapolitiikassa lausunnonantajana ja nuoret ovat kautta aikojen osallistuneet politiikkaan. Sama mahdollisuus on myös vanhus- ja vammaisneuvostolla ja molemmmat ovat tärkeitä demokratiaa ylläpitäviä ryhmiä paikallispolitiikassa. Eli uskoisin että äänestysikärajan laskeminen olisi mahdollista."
[1009] CANDIDATE_ID:4743 "koulusta saa perustiedot. Netistä hakemalla löytää loputtomasti informaatiota. Niiden avulla on helppo muodostaa oma mielipiteensä."
[1010] CANDIDATE_ID:4598 "Uskon että valtaosa nuorista osaa etsiä ja käsitellä tietoa jonka avulla myös vastuullinen äänestys noissa vaaleissa olisi mahdollista."
[1011] CANDIDATE_ID:3561 "Nuoret ovat valveutuneita ja osaavat perehtyä asioihin monipuolisesti."
[1012] CANDIDATE_ID:4364 "Kuntapolitiikassa tehdään valtavasti lasten ja nuorten hyvinvoinnin eteen. Äänestysikärajan laskeminen voisi parantaa demokratian tasoa ja saada nuorten äänen paremmin kuuluviin päätöksenteossa."
[1013] CANDIDATE_ID:3552 "Meillä on jo nuorisovaltuusto, jonka edustaja istuu valtuuston kokouksissa. Toisaalta toivon, että nuoret saisivat kasvaa aikuisuuteen ilman paineita kunnallisesta vaikuttamisesta."
[1014] CANDIDATE_ID:3586 "Valitettavasti nuorimpien ikäluokkien äänestysaktivisuus on muita ikäluokkia alhaisempi. Jos äänestysikärajaa lasketaan 16 vuoteen, tulee jotenkin varmistaa, ettei äänestysprosentti edelleen kasva, Demokratian kannalta äänestysprosentin korkealla pitäminen on itsearvo. Muuten kyllä voisin kannattaa ikärajan laskemista."
[1015] CANDIDATE_ID:5137 "Äänestysikärajan laskeminen voisi innostaa nuoria äänestämään ja kiinnostumaan yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta."
[1016] CANDIDATE_ID:4081 "Äänestysikärajaa voidaan laskea, mutta politiikan tulee lähestyä nuoria enemmän, jotta nuorten tietoisuus äänestyksestä ja sen vaikutuksesta on parempi."
[1017] CANDIDATE_ID:4086 "Mielestäni kunnallisvaalien äänirajan laskua voisi pilotoida. Nuoret ovat hyvin valistuneita yhteiskunnallisista asioista, joten tämä voisi parantaa demokratiaa."
[1018] CANDIDATE_ID:5067 "Kouluympäristö voisi aktivoida nuoria äänestämään ja tästä on hyviä kokemuksia muista Euroopan maista."
[1019] CANDIDATE_ID:1255 "On tärkeää kuunnella myös nuoria ja aktivoida heitä osallistumaan kunnalliseen päätöksentekoon."
[1020] CANDIDATE_ID:5914 "Tässä olen vähän kiikun kaakun ollut aina. Minusta on hyvä, että seurakuntavaaleissa nuorten äänestysikä on 16 ja vastaavalla tavalla kunnallisessa päätöksenteossa on paljon asioita, jotka koskettavat suoraan nuoria. Yhteiskuntaopin roolia pitäisi vahvistaa myös toisella asteella ensimmäisenä lukuvuonna sekä lukioissa että ammatillisissa oppilaitoksissa, mikäli äänestysikärajaa lasketaan. Silloin olisi hyvä syventyä erityisesti kunnalliseen päätöksentekoon ja eri puolueisiin sekä niiden tavoitteisiin ja etenkin toimintatapoihin ja toteutuneeseen politiikkaan."
[1021] CANDIDATE_ID:3732 "Minusta tätä voitaisiin kokeilla."
[1022] CANDIDATE_ID:5497 "Varmaan löytyy nuoremmissakin valveutuneita, ja voi saada \"nukkuaviakin\" innostumaan politiikasta - tai sitten ei."
[1023] CANDIDATE_ID:4349 "Kunta- ja aluevaaleissa äänestetään henkilöitä päättämään asioista, jotka kohdistuvat myös nuorten jokapäiväiseen arkeen. Mielestäni on reilua ottaa nuoret mukaan päätöksentekoon ja tätä äänestys ikärajan laskeminen 16 vuoteen edistäisi. On tärkeää myös lisätä kouluissa demokratiakasvatusta, tietoa yhteiskunnallisista asioista ja äänestyksen tärkeydestä."
[1024] CANDIDATE_ID:474 "Kunta- ja aluevaaleissa valitaan päätöksentekoon henkilöitä, jotka päättävät monista lasten ja nuorten asioista. On tärkeää, että nuorilla on myös mahdollisuus antaa äänensä ja näin olla mukana kotikuntansa ja alueensa yhteiskunnallisessa vaikuttamisessa."
[1025] CANDIDATE_ID:4964 "Äänestysinnokkuus on ollut hyvin alhainen viime vuosina. On monia nuoria, joita voisi kiinnostaa vaikuttaminen, ja nuorten mielipidettä pitäisi muutenkin kuulla nykyistä paremmin yhteiskunnan palveluja kehitettäessä."
[1026] CANDIDATE_ID:3972 "Palveluiden piirissä on paljon lapsia ja nuoria, joiden ääni olisi hyvä saada kuuluviin päätöksenteossa."
[1027] CANDIDATE_ID:5061 "Olisi hyvä saada nuoret seuraamaan ja ymmärtämään poliittista päätöksen tekoa jo aiemmin. Tällöin tulisi myös lisätä nuorten ymmärrystä keinoista vaikuttaa."
[1028] CANDIDATE_ID:3852 "Kokemukset äänestysikärajan laskemisesta muualta Euroopasta ovat olleet pääosin myönteisiä niin ehkä kannattaisi seurata hyvää esimerkkiä."
[1029] CANDIDATE_ID:1082 "On ongelma että 16-17 vuotiailla ei juuri ole poliittista edustusta. On mielekästä että peruskouluoppilaiden vanhempien luotetaan ajattelevan heitä tehdessään äänestyspäätöstä, mutta toisen asteen opiskelijoista valtaosa on eräänlaisessa limbossa. Yhtälailla äänioikeus on mielekkäästi sidottu ikärajaan, josta lähtien yksilö voi ottaa vastuuta erinäisissä tehtävissä tai tehdä raskaampaa työtaakka elannokseen. Mielestäni 17 vuotta olisi mielekäs kompromissi kunta- ja aluevaalien kohdalla, joissa valittujen edustajien päätökset ovat lähimpänä nuorten elämää."
[1030] CANDIDATE_ID:3556 "Kyllä 16- vuotias.on kypsä jo antamaan äänen valtuustoon pyrkijöille. Joskus tuntuu, että kouluikäiset ajattelevat yhteiskunnasta hyvin älykkäästi ja ymmärtäen. Yhteiskuntaoppi onkin tähän ymmärykseen hyvä aine."
[1031] CANDIDATE_ID:5872 "Näissä vaaleissa käsitellään paljon juuri nuoria koskevia asioita. Nuorten ääni on hyvä vsaada kuuluviin."
[1032] CANDIDATE_ID:3896 "Nuoret osallistuvat yhteiskuntaan aiempaa enemmän ja ovat tietoisia poliittisista asioista. Monilla on myös jo vastuuta esimerkiksi työelämässä ja opiskelussa. Poliittinen tietämys ja elämänkokemus tulevat toki vasta vuosien aikana elämisen mukana iän karttuessa, mikä voisi vaikuttaa päätöksenteon laatuun."
[1033] CANDIDATE_ID:3559 "Kyllä 16v on jo kypsä äänestämään"
[1034] CANDIDATE_ID:4021 "The more we get people to vote, the more accurate the decision making will be. Mitä enemmän ihmiset äänestävät, sitä paikkaansa pitävämpää päätöksen teko tulee olemaan, koska demokratiassa äänestäjät valitsevat oman edustajansa."
[1035] CANDIDATE_ID:4920 "Useampi nuori voisi olla kiinnostunut enemmän yhteiskunnallisista asioista ja opiskella niitä innokkaammin tietäessään, että pääsisi vaikuttamaan äänestämällä asioihin jo nuorempana. Tämä kasvattaisi yhteiskunnallista vastuunottokykyä."
[1036] CANDIDATE_ID:3759 "Seurakuntavaalien ikäraja on 16 v. Lisäisi nuorten mahdollisuuksia osallistua päätöksentekoon."
[1037] CANDIDATE_ID:4134 "Nuorten ääni olisi hyvä saada kuulolle etenkin kuntavaaleissa."
[1038] CANDIDATE_ID:1746 "Etenkin kuntavaaleissa näkisin että 16 vuotta voisi olla sopiva äänestysikäraja, jolloin nuorten ääni tulee paremmin esille."
[1039] CANDIDATE_ID:3854 "Monet asiat kuten sivistystoimi vaikuttaa nuorten elämään suuresti. Miksi ei siis olla mukana sen suunnittelussa ja päätöksenteossa."
[1040] CANDIDATE_ID:5220 "Asiaa olisi hyvä selvittää. Olisi tärkeää saada myös nuoret kiinnostumaan yhteiskunnallisista asioista ja politiikasta sekä saada heidät mukaan päätöksentekoon. Jos 15-vuotias nuori katsotaan syyntakeiseksi ja kykeneväksi rikosoikeudelliseen vastuuseen, voisi olettaa tämän olevan kypsä ilmaisemaan näkemyksiään myös kunta- ja aluevaaleissa."
[1041] CANDIDATE_ID:2013 "Paikalliset asiat koskettavat vahvasti nuoria. On tärkeä ruokkia kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin. Pääsääntöisesti jo 16-vuotiaana ollaan valmiita äänestämään näissä vaaleissa."
[1042] CANDIDATE_ID:4087 "Yes, because it is affecting them and their future. However, they should be well and better finformed at school."
[1043] CANDIDATE_ID:2460 "Kunta on myös nuorille."
[1044] CANDIDATE_ID:3749 "Suhtaudun tähän avoimesti ja mielenkiinnolla. Töitä kuitenkin saa tehdä sen eteen, että äänestysaktiivisuus pysyy korkealla."
[1045] CANDIDATE_ID:3745 "16-vuotiaana on jo näkemystä yhteiskunnallisista kysymyksistä ja moni haluaisi jo tässä vaiheessa päästä vaikuttamaan ehdokasvalintoihin äänestämällä."
[1046] CANDIDATE_ID:3873 "Koen, että 16-vuotias olisi jo valmis osallistumaan päätöksentekoon."
[1047] CANDIDATE_ID:3737 "Kuntavasleissa ainakin pitäisi saada nuorten ääni kuuluviin."
[1048] CANDIDATE_ID:3703 "Jotta saadaan nuoret kiinnostumaan kuntapäätöksenteosta, on heidät otettava mukaan jo nuorena. Pohdin väittämän kohdalla että onko 16 vuotias kypsä tekemään päätöstä ja ajatukseksi muodostui että nuori joka ylipäänsä haluaa käydä äänestämässä on todennäköisesti yhtä kypsä tekemään päätöksen kuin täysi-ikäinenkin. Olisi tärkeää saada myös nuorten näkemyksiä paremmin kuuluviin."
[1049] CANDIDATE_ID:3744 "Paikallisesti päätetään paljon alaikäisten palveluista, joten on tärkeää, että nuorten ääni kuuluu."
[1050] CANDIDATE_ID:5469 "Mietin, että 16-vuotiailla voisi olla ihan täysi äänivalta itseään koskevissa asioissa, esimerkiksi koulutuksen resurssoinnissa ja lähipalveluiden tuottamisessa ja ympäristön suojelussa."
[1051] CANDIDATE_ID:4940 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voisi lisätä nuorten osallistumista kuntavaaleihin ja aluevaaleihin, antaen heille äänen päätöksissä, jotka vaikuttavat heihin. Esimerkiksi Saksassa ja Skotlannissa tämä on toiminut, mutta vaatii koulutusta ja tukea, jotta nuoret ymmärtävät päätösten merkityksen. Espoossa, jossa nuorten työttömyys on kasvanut (16,7 % lisää alle 25-vuotiaita työttömiä vuonna 2024), ja tämä voisi vahvistaa heidän osallisuuttaan. Vahvistaa demokratiaa – vaatii resursseja."
[1052] CANDIDATE_ID:3836 "Kunnissa ja hyvinvointialueilla päätetään nuoria koskevista asioista. Tältä kannalta äänioikeuden ikärajan laskeminen voisi olla perusteltua. Ikärajan laskeminen voisi myös edesauttaa nuorten ehdolle asettumista ja vaalimenestystä."
[1053] CANDIDATE_ID:5200 "Nuorten tulisi voida vaikuttaa enemmän itseään koskevaan päätöksentekoon erityisesti paikallisesti. Jos halutaan kokeilla nuorten suurempaa osallistamista päätöksentekoon, olisi äänestysiän laskeminen juuri paikallisissa vaaleissa minusta oikea suunta."
[1054] CANDIDATE_ID:5547 "Äänestysikärajan laskeminen voisi olla kokeilemisen arvoinen asia, mutta tietysti siihen liittyy myös haasteita. Osa nuorista seuraa hyvin aktiivisesti yhteiskunnallisia asioita ja koska kunnissa päätetään monista nuoria koskevista asioista, niin siinä mielessä nuorten osallistaminen äänestysikärajaa laskemalla voisi auttaa saamaan nuorten äänen kuulumaan paremmin poliittisessa päätöksenteossa. Toisaalta monessa kunnassa toimii nuorisovaltuusto ja sen kautta nuoret pääsevät myös mukaan vaikuttamaan yhteisiin asioihin."
[1055] CANDIDATE_ID:5593 "Äänioikeusikärajan laskeminen 16 ikävuoteen voisi olla hyvä tapa lisätä nuorten osallisuutta ja kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin. Suomessa on fiksuja ja valveutuneita nuoria, joiden ääni ansaitsee tulla kuulluksi etenkin päätöksenteossa, joka vaikuttaa heidän tulevaisuuteensa. Jo varhain omaksuttu äänestämisen tapa voisi vahvistaa osallistuvaa kansalaisuutta pitkälle aikuisuuteen."
[1056] CANDIDATE_ID:5471 "Tämä antaisi nuorille konkreettisesti äänen, lisäisi heidän kiinnostustaan politiikkaa kohtaan ja lisäisi myös nuorten ehdokkaiden määrää. Monet 16-vuotiaat ovat jo töissä, maksavat veroja ja käyttävät julkisia palveluja - heidän on saatava äänensä kuuluviin päätöksenteossa, varsinkin kun he vielä asuvat kotikunnassaan. Nuorisovaltuustot ovat kuitenkin hyvä kompromissi, jos nuorisovaltuustoilla olisi enemmän vaikutusvaltaa ja lakisääteisiä oikeuksia."
[1057] CANDIDATE_ID:3680 "Tätä pitäisi ainakin vakavasti harkita, ikärajan laskemisen hyödyt olisivat moninaiset. Nuoremmalla iällä aloitettu äänestäminen voisi jatkua todennäköisemmin myös iän lisääntyessä. Tuossa vaiheessa (16-18 -vuotiaana) nuori muutenkin muodostaa maailmankuvaansa ja voi olla täynnä ideoita, joiden tulisi päästä esiin myös äänioikeuden myötä. Uskoisin myös, että nuori uskaltaa rohkeammin olla tarvittaessa eri mieltä sillä hetkellä vallitsevista toiminta- ja ajattelutavoista politiikassa. Äänioikeus antaisi myös aivan erilaisen kosketuspinnan lukiossa tai ammattikoulussa käsiteltäviin yhteiskunta-aineisiin."
[1058] CANDIDATE_ID:4008 "Myös nuorten vaikutusmahdollisuuksia yhteisten asioiden hoitamiseen tulee lisätä ja heidän näkemyksensä otettava huomioon päätöksenteossa ja niiden valmistelussa. Nuorisovaltuusto ei yksin riitä."
[1059] CANDIDATE_ID:3673 "Nuoret ovat osa yhteiskuntaa ja heidän elämäänsä koskevat päätökset tehdään kunnissa ja hyvinvointialueilla. Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten osallisuutta ja kiinnostusta politiikkaan jo varhain, mikä voisi johtaa aktiivisempaan kansalaisuuteen myös myöhemmin. Monissa maissa nuoret ovat saaneet äänioikeuden paikallisvaaleissa ilman kielteisiä vaikutuksia."
[1060] CANDIDATE_ID:3789 "Kunnassani valitaan kuitenkin valtuustoon myös nuorisovaltuutettu ja minun mielestäni se on hyvä asia. Ne nuoret, jotka ovat kiinnstuneita kunnallispolitiikasta jo ennen 18 vuotta kävisivät äänestämässä. En usko että muutos lisäisi laajenevissa määrin aktiivisuutta nuorten keskuudessa, mutta aktiivisila nuorilla olisi mahdollisuus käydä äänestämässä."
[1061] CANDIDATE_ID:5338 "Kuntavaaleissa päätetään nuorten elämään eniten liittyvistä asioista ja olisi perusteltua että nuoret voisivat olla mukana päättämässä näistä asioista. Nuorten tietoa kuntapäätöksenteosta ja yhteisten asioiden hoidosta tulisi kuitenkin lisätä."
[1062] CANDIDATE_ID:3661 "Nuorten yhteiskunnallisen osallisuuden kehittämiseksi tätä voitaisiin ainakin kokeilla."
[1063] CANDIDATE_ID:5527 "Tätä voisi selvittää, erityisesti Viron kokemukset kiinnostavat. En osaa kannattaa suoraan näkemättä lisää faktoja mutta periaatteellisesti en missään nimessä vastusta. Vaalit ovat hyvää demokratiakasvatusta."
[1064] CANDIDATE_ID:3747 "Tällä voitaisiin saada nuoret mukaan päätöksentekoon innostumaan,kun heillä on mahdollisuus päästä oikeasti vaikuttamaan."
[1065] CANDIDATE_ID:3688 "Nuorten äänestysaktiivisuus on yleisesti mielestäni liian alhainen. Äänestysiän laskeminen voisi auttaa saamaan nuorten ääntä paremmin kuuluviin."
[1066] CANDIDATE_ID:3710 "Miksei. Voisi olla ihan hyväksikin demokratian kannalta."
[1067] CANDIDATE_ID:5190 "Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä äänestysprosentteja, eli näin ollen varmentaa demokratian toteutumista. Tämä antaisi nuorille lisää ymmärrystä kunnan ja hyvinvointialueen päätöksentekoprosesseista. Näin vahvistuisi myös tunne omista vaikuttamismahdollisuuksista."
[1068] CANDIDATE_ID:3792 "Nuoret ovat aliedustettuja kunnallisessa ja alueellisessa päätöksenteossa, joten nuorten houkutteleminen äänestämään, voisi laskea valtuustojen keski-ikää. Itse olin kiinnostunut politiikasta ilmiönä jo nuorena, joten olisin mielelläni äänestänyt jo ennen täysi-ikäisyyttä."
[1069] CANDIDATE_ID:4139 "Äänestysikärajan laskeminen saattaisi lisätä nuorten kiinnostusta äänestämiseen ja yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen. Päätöksenteko vaikuttaa myös nuoriin, joten mikseivät nuoret voisi olla mukana valitsemassa päättäjiä."
[1070] CANDIDATE_ID:3819 "Kyllä minusta voisi hyvinkin laskea. Oma maailmankuvani ei ole juurikaan muuttunut sen jälkeen, kun olen täyttänyt 16 vuotta, vaikka tiedot ja ymmärrys asioista ovat lisääntyneet."
[1071] CANDIDATE_ID:3897 "Nuoret ovat nykypäivänä hyvin valveutuneita ja seuraavat politiikkaa. Myös nuorten ääni olisi saatava kuuluviin"
[1072] CANDIDATE_ID:3722 "Mielestäni äänestysikäraja voitaisiin laskea 16 vuoteen. 👍🏻."
[1073] CANDIDATE_ID:3969 "Tämä voisi olla hyvä tapa kannustaa nuoria mukaan vaikuttamaan heitä koskeviin päätöksiin."
[1074] CANDIDATE_ID:3935 "Ainut haaste on siinä että silloin myös lakia pitää muuttaa. Tällä hetkellä Suomessa tulee olla 18v että voi itse päättää. Mutta kannatan jos lakia saa muutettua että 16v saa tehdä päätöksiä."
[1075] CANDIDATE_ID:3822 "Nuoret voisivat kyllä äänestää, kunhan jo peruskoulussa opetetaan että mistä äänestetään."
[1076] CANDIDATE_ID:3875 "Kyllä suurin osa osaisi tehdä vähintään yhtä hyviä päätöksiä kuin vanhemmatkin"
[1077] CANDIDATE_ID:5635 "Koulu voisi motivoida nuoria äänestämään ja näin nuorten äänestys aktiivisuus lisääntyisi. Nuorten kanssa olisi hyvä käydä läpi millaisista asioista vaaleissa päätetään."
[1078] CANDIDATE_ID:2565 "Nuorissa on tulevaisuus ja nuoria täytyy osallistaa myös näissä asioissa. Kuntavaalit voisivat olla hyvä alku tälle muutokselle."
[1079] CANDIDATE_ID:3927 "Nuorilla on ihan hyvia ajatuksia kunnan asioista jotka pitäisi tulla kuulluksi. Toisaalta 16 vuotias on aika kokematon poliittisissa asioissa."
[1080] CANDIDATE_ID:5681 "Lapset ja nuoret voivat onneksi saada äänensä kuuluviin nuorisovaltuuston ja oppilaskuntien kautta."
[1081] CANDIDATE_ID:3794 "Nuorten osallistumista päätöksentekoon on hyvä vahvistaa, ja kunta- ja aluevaalit voisivat olla luonteva tapa madaltaa kynnystä yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen. Samalla on varmistettava, että nuorilla on riittävästi tietoa ja kiinnostusta vaaleihin, jotta päätökset perustuvat harkintaan eikä pelkkään kokeiluun."
[1082] CANDIDATE_ID:4174 "Tällä saadaan nuoret mukaan päättämään itseään koskevissa asioissa."
[1083] CANDIDATE_ID:3909 "Jokainen kypsyy eri tahtia. Toiset saa lapsia 17-vuotiaana (kuten minä), toiset miettii mikä haluaa olla isona. On mahdotonta yleistäen arvioida, onko äänestysikärajan lasku hyvä vai huono. Mielestäni nuorten äänen täytyy kuulua enemmän päätöksen teossa, siksi kallistun ikärajan laskuun."
[1084] CANDIDATE_ID:5567 "Myös seurakuntavaaleissa äänestysikäraja on 16 vuotta"
[1085] CANDIDATE_ID:5287 "Nuorten kasvattaminen aktiivisiksi, vaikuttaviksi yhteiskunnan jäseniksi voisi saada tukea ikärajan alentamisesta. Samalla pitäisi huolehtia nuorten vahvasta yhteiskuntaopillisesta koulutuksesta, kuten medialukutaidosta ja lähdekriittisyydestä, jotta heillä olisi mahdollisuus tehdä perusteltuja päätöksiä."
[1086] CANDIDATE_ID:5472 "Nuorten aktiivisuus politiikassa ja poliittisessa päätöksenteossa on tärkeää, jotta saamme tälle kaikelle jatkumon. Olen käynyt monien nuorien kanssa poliittisia keskusteluja, jotka ovat ilahduttaneet minua uusien näkökulmien muodossa."
[1087] CANDIDATE_ID:3929 "Tämä voisi olla hyvä tavoite. Muuten ei nuorten ääni tule tarpeeksi kuuluviin."
[1088] CANDIDATE_ID:3137 "Nuorten ääntä tulee kuulla, koska kunta- ja aluetasolla tehdyt päätökset vaikuttavat heidän tulevaisuuteensa."
[1089] CANDIDATE_ID:2558 "Mielestäni äänioikeuden antaminen voi vaikuttaa positiivisesti nuorten kiinnostukseen yhteiskunnallisia asioita kohtaan. Mahdollisesti kannustaa äänestämään myös jatkossakin. Nuorilla on fiksuja ajatuksia ja heitä tulee kuulla päätöksenteossa, koska he ovat tulevaisuuden aikuisia."
[1090] CANDIDATE_ID:3824 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään paljon myös nuoria koskevista asioista. Ehkä aiemmin alkava äänestysmahdollisuus tekisi äänestämisestä luontevan osan aikuisuutta ja jäisi pysyväksi tavaksi? Jokaisella äänellä on merkitystä."
[1091] CANDIDATE_ID:3908 "Tämä voisi olla tosiaan hyvä tapa saada nuoria kiinnostumaan yhteiskunnallisesta keskustelusta sekä vaikuttamisesta, ja osallistumaan siihen aktiivisemmin. Eivät kaikki aikuisetkaan tee perusteltuja päätöksiä vaaleissa, joten on hieman erikoista perustella ikärajan laskemisen vastustamista sillä, etteivät juuri nuoret olisi vastuullisia äänestäjiä."
[1092] CANDIDATE_ID:3856 "Samalla yhteiskunnallisesta keskustelusta voisi tulla enemmän nuoria itseään koskettavaa kun heillä olisi itsellään myös mahdollisuus vaikuttaa"
[1093] CANDIDATE_ID:3797 "The church has made it work well enough in their church council elections which, in my opinion, warrants trying it in the municipal elections as well."
[1094] CANDIDATE_ID:3784 "Äänestysikärajan laskeminen voisi olla perusteltua. Ehkä saisimme siten enemmän nuoria mukaan politiikkaan ja vaikuttamaan oman alueen asioihin."
[1095] CANDIDATE_ID:4053 "\"Nuorissa on tulevaisuus\" on vähemmän lattea toteamus, jos nuoret pääsevät konkreettisesti vaikuttamaan siihen."
[1096] CANDIDATE_ID:3762 "Mielestäni nuorten mielipiteitä pitäisi ottaa huomioon. Nuoret joita yhteiskunnalliset asiat kiinnostavat, pitäisi ottaa mukaan."
[1097] CANDIDATE_ID:5528 "Tätä kannattaisi ainakin kokeilla. Nuorisolla pitää olla paremmat mahdollisuudet vaikuttaa siihen ympäristöön, missä he tulevat elämään."
[1098] CANDIDATE_ID:5804 "Nuorten tulisi päästä osallistumaan ja vaikuttamaan oman kunnan päätöksentekoon."
[1099] CANDIDATE_ID:5193 "Kaikki keinot, joilla saisimme nuoria mukaan yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen, ovat minusta kokeilun arvoisia."
[1100] CANDIDATE_ID:3879 "Olisi tietysti hyvä tilanne, että nuoret pääsisivät mahdollisimman aikaisessa vaiheessa vaikuttamaan päätöksentekoon ja heidän tulevaisuuteensa liittyviin ratkaisuihin."
[1101] CANDIDATE_ID:3918 "Monet päätökset vaikuttavat pitkälle tulevaisuuteen, joten nuorten ääni on hyvä kuulua."
[1102] CANDIDATE_ID:3763 "Laskisin itse ikärajaa, jotta nuoret pääsisivät osallistumaan päätöksentekoon paremmin. Lisäksi indikaatiot siitä, että tämä lisäisi nuorten äänestysaktiivisuutta, on positiivinen trendi."
[1103] CANDIDATE_ID:499 "Kunta- ja aluevaaleissa päätökset ovat lähimpänä nuorten arkea. 16-vuotiailla on jo valmiudet ja näkemykset yhteiskunnalliseen osallistumiseen. Tämä voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja äänestysaktiivisuutta myös täysikäistymisen jälkeen. Äänestysiän nostaminen ei kuitenkaan ratkaise yhä nuorten riittämätöntä osallisuutta etenkin nuoria koskeviin päätöksiin, vaan siihen tulee panostaa myös muilla keinoilla."
[1104] CANDIDATE_ID:5327 "Minusta nuorten ääni olisi saatava paremmin kuuluviin päätöksen teossa ja yksi keino voisi olla äänioikeuden laskeminen."
[1105] CANDIDATE_ID:3880 "Mielestäni kannatettava esitys jota todellakin kannattaa selvittää ja joka voisi saada nuoret kiiinnostumaan yhteisistä asioista varhain."
[1106] CANDIDATE_ID:5342 "Ikärajaa tulisi laskea, sillä kuntavaaleissa päätetään siitä, miten esimerkiksi koulutus hoidetaan kunnassa."
[1107] CANDIDATE_ID:3949 "Tällä hetkellä iäkkäiden osuus on niin suuri, että iäkkäät saavat nuoria helpommin äänensä kuuluville."
[1108] CANDIDATE_ID:3808 "Kunta- ja aluevaltuustoissa tehtävät päätökset vaikuttavat usein myös nuoriin, joten heidän äänensä tulisi kuulua myös äänestystilanteessa. Lisäksi äänestysikärajan laskulla kannustettaisiin ja osallistutettaisiin nuoria mukaan politiikkaan aiemmin, jolloin heistä tulisi sitoutuneempia ja aktiivisempia kansalaisyhteiskunnan jäseniä."
[1109] CANDIDATE_ID:4043 "Äänestysikärajan lasku kuntavaaleissa toisi demokratian ja kunnallisen päätöksenteon lähemmäksi nuoria. Nuorten ääni tulisi paremmin esille."
[1110] CANDIDATE_ID:4309 "Kyllä 16-vuotias on oikeutettu äänestämään niistä, jotka vaikuttavat myös häntä koskeviin asioihin."
[1111] CANDIDATE_ID:3941 "Uskoisin, että kuka äänestää tietää kyllä mitä tekee"
[1112] CANDIDATE_ID:3828 "Vaaleissa kokonaisäänet ratkaisevat. Mielestäni ikärajan laskemisesta 16-vuotiaisiin tuottaisi enemmän positiivista kuin negatiivisia puolia. Tämä voisi lisätä myös opetuksessa yhteiskunnallisten asioiden ja päätöksenteon opettamista. Toki neutraali lähestyminen tulisi tällöin varmistaa opetuksessa, joka ei voi olla haastavaa."
[1113] CANDIDATE_ID:5167 "Teemme jatkuvasti päätöksiä, jotka muovaavat erityisesti nuorten tulevaisuutta, siksi myös heidän äänensä tulisi huomioida."
[1114] CANDIDATE_ID:4048 "Äänestysikärajan laskeminen lisäisi mahdollisesti nuorten kiinnostusta politiikkaa kohtaan ja toisi politiikan lähemmäksi heidän elämäänsä. Antamalla nuorille mahdollisuuden äänestää, heidän mielipiteensä tulisivat paremmin huomioiduiksi päätöksenteossa. Äänestysikärajan lasku tulisi toteuttaa kokeilun kautta hyötyjä ja haittoja arvioiden."
[1115] CANDIDATE_ID:4011 "Nuorten pitäisi saada osallistua heitä koskevaan päätöksentekoon."
[1116] CANDIDATE_ID:5291 "On hyvä asia aktivoida nuoret äänestämään mahdollisimman nuorena."
[1117] CANDIDATE_ID:1297 "Nuorten poliittinen osallistuminen on tärkeää, ja äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä heidän kiinnostustaan politiikkaan. Kunta- ja aluevaaleissa, joissa käsitellään paikallisia asioita, nuoret voivat olla hyvin perillä omista yhteisöistään. Kuitenkin on tärkeää varmistaa, että 16-vuotiaat saavat riittävästi tukea ja tietoa päätöksenteon tueksi, jotta heidän valintansa perustuvat ymmärrykseen ja harkintaan."
[1118] CANDIDATE_ID:3871 "Kansalaisten laaja vaikuttaminen ja mahdollisuus osallistua yhteisistä asioista päättämiseen."
[1119] CANDIDATE_ID:3823 "Minusta tätä olisi syytä kokeilla."
[1120] CANDIDATE_ID:3946 "Näen hyvänä, jos jo nuorena pääsisi tosissaan vaikuttamaan äänestämällä ja samalla se ehkä lisäisi äänestysaktiivisuutta"
[1121] CANDIDATE_ID:5093 "Voisi olla hyvä! Nuorten innokkuus äänestää saattaisi lisääntyä kun saa äänestää aikaisemmin."
[1122] CANDIDATE_ID:5294 "Myös nuorilla tulee olla parempi oikeus vaikuttaa omiin asioihin"
[1123] CANDIDATE_ID:1111 "Kuulla enemmän nuorten ajatuksia ja mielipiteitä"
[1124] CANDIDATE_ID:3826 "Osa on jo kypsiä äänestämään , mutta eivät kaikki"
[1125] CANDIDATE_ID:4055 "Mielestäni nuorten ääntä voi lisätä vaaleissa, nuorten ääni tulevaisuutta rakennettaessa on yhä tärkeämpi osa kokonaisuutta, myös koska nuorten ikäpolvi on yhä pienempi lukumäärällisesti."
[1126] CANDIDATE_ID:3849 "Tätä voidaan selvittää lisää. Pidän perusteltuna lisätä nuorten vaikuttamismahdollisuuksia."
[1127] CANDIDATE_ID:3957 "16 vuotias pystyy omaan järkevään ajatteluun, mutta toistaiseksi täysi-ikäisyys alkaa 18 vuoden täytettyään. Tuen myös ns. alaikäisten kuulemista, mutta onko tämä äänestys se paras tapa"
[1128] CANDIDATE_ID:1716 "Nuoret mukaan päättämään asioista"
[1129] CANDIDATE_ID:4340 "Nuorten pitää saada osallistua päätösten tekoon, jotka koskevat myös heidän tulevaisuuttaan."
[1130] CANDIDATE_ID:4522 "Nuoret eivät ole kovin innokkaita äänestäjiä, joten asialla ei ole suurta merkitystä. Tilastojen mukaan eniten merkitystä on vaalien läheisyydellä omaan syntymäpäivään. Jos vaalit on heti oman äänioikeuden saamisen jälkeen, niin asia kiinnostaa ja se halutaan kokeilla, mutta jos vaalit jää kauemmaksi, niin mielenkiintokin lopahtaa. Vaalit ovat Suomen demokraattinen tapa ja äänioikeutettuun luotetaan, että hän osaa tehdä oman valinnan. Myös ehdokkaiksi tarvitaan nuoria, heille 18 vuoden ikä tulisi kyllä pitää pakollisena."
[1131] CANDIDATE_ID:4564 "Kyllä nuorten ääni saisi tulla paremmin kuulluksi. Tämä olisi yksi tapa edistää asiaa."
[1132] CANDIDATE_ID:4597 "En usko, että tämä ratkaisisi äänestysprosentin kasvua, mutta hyvinkin harkitsemisen ja jopa kokeilun arvoinen asia. Vaatii tosin varmaankin melkoisesti laisäädäntötyötä."
[1133] CANDIDATE_ID:4492 "Voisi olla hyvä asia."
[1134] CANDIDATE_ID:4891 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään nuorten joka päiväistä elämää koskevista asioista, joten mielestäni olisi tärkeää, että nuoret pääsisivät vaikuttamaan näihin asioihin. Toisaalta taas mietin, olisiko esimerkiksi nuorisovaltuustojen toimivaltuuksien lisääminen tehokkaampi keino. Kunta voisi esimerkiksi antaa nuorisovaltuustolle äänestysoikeuden."
[1135] CANDIDATE_ID:2932 "This would encourage the young to participate on political discourse."
[1136] CANDIDATE_ID:4025 "Nuorten äänet päätöksen tekoon kunnissa"
[1137] CANDIDATE_ID:3968 "Mielestäni nuorilla on jo erittäin hyvä arviointikyky oman tilanteensa asioihin, erityisesti mitä tulee opetukseen ja kouluihin."
[1138] CANDIDATE_ID:3954 "Kuusitoista vuotiaille äänestysoikeutta kannatan. Toivon, että nuoret pääsisivät vaikuttamaan yhteiskuntamme asioihin mahdollisimman aikaisin."
[1139] CANDIDATE_ID:4032 "Mielestäni nuorilla tulisi olla oikeus vaikuttaa asioihin ja hyvä tapa olisi laskea äänestysikää."
[1140] CANDIDATE_ID:3951 "Tämä voisi lisätä nuorten kiinnostusta ja aktiivisuutta!"
[1141] CANDIDATE_ID:3981 "Jokaisella nuorella saattaa olla myös halua ja intoa vaikuttaa yhteiskunnan hyvinvointiin."
[1142] CANDIDATE_ID:4967 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa voisi olla askel kohti nuorten suurempaa osallistumista yhteiskunnalliseen päätöksentekoon. Nuorilla on tärkeää olla mahdollisuus vaikuttaa asioihin, jotka heitä koskettavat. Kuitenkin on tärkeää varmistaa, että nuorilla on riittävästi tietoa ja valmiuksia tehdä perusteltuja päätöksiä. Äänioikeuden myöntäminen 16-vuotiaille voi lisätä heidän osallisuuttaan, mutta sen toteuttaminen vaatii myös panostuksia nuorten poliittiseen kasvatukseen ja tiedon jakamiseen."
[1143] CANDIDATE_ID:4030 "Nuorten mielenkiinto yhteisiin asioihin voisi lisääntyä tällä konstilla."
[1144] CANDIDATE_ID:5238 "On tärkeää innostaa nuoria äänestämään oman tulevaisuutensa puolesta."
[1145] CANDIDATE_ID:4366 "Voisi olla järkevää."
[1146] CANDIDATE_ID:5981 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa voisi tuoda nuoremmille kansalaisille enemmän mahdollisuuksia osallistua päätöksentekoon ja kasvattaa heidän yhteiskunnallista aktiivisuuttaan."
[1147] CANDIDATE_ID:5838 "Matalamman äänestysikärajan avulla saataisiin nuorten ääni paremmin kuuluville. Tutkija on todennut, että matalampi äänestysikäraja innostaa nuoria myös äänestämään aktiivisesti tulevaisuudessakin."
[1148] CANDIDATE_ID:5907 "Ehkä 17 vuotta olisi parempi ikäraja. Siinä iässä ainakin itse aloin olla tiedostavampi yhteiskunnasta. Nuorilla on myös huomattavasti notkeampi ajatusmaailma (ei kaavoihin kangistunut), ja tämä toisi nuoria paremmin mukaan päätöksentekoon."
[1149] CANDIDATE_ID:5394 "Kokeiluja voitaisiin ainakin alkuun tehdä ja Pöytyä voisi osallistua kokeilun toteuttamiseen. Avoimin mieli on yritettävä eri keinoja, joilla saadaan politiikkaa ja demokratiaa kiinnostavaksi nuorten keskuudessa."
[1150] CANDIDATE_ID:2983 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kuntavaaleissa voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja osallisuutta päätöksentekoon. Kuntapolitiikka vaikuttaa nuorten arkeen konkreettisesti esimerkiksi koulujen, vapaa-ajan tilojen ja liikennepalvelujen kautta, joten on perusteltua, että nuorilla olisi mahdollisuus vaikuttaa niihin jo varhaisemmassa vaiheessa. Monissa maissa kokemukset ovat olleet myönteisiä, ja äänestysaktiivisuus on kasvanut nuorten keskuudessa. Kuitenkin on tärkeää varmistaa, että nuorille tarjotaan riittävästi tietoa ja opetusta yhteiskunnallisista asioista, jotta he voivat tehdä perusteltuja päätöksiä vaaleissa."
[1151] CANDIDATE_ID:721 "Kunta- ja aluevaalien äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voisi lisätä nuorten osallistamista ja se voisi vaikuttaa myös siihen, että enemmän nuoria pääsee läpi valtuustoihin. Toisaalta nuorten osallisuutta päätöksentekoon voidaan kehittää myös nuorisovaltuustojen toimintaa tukemalla ja roolia kasvattamalla sekä sallimalla vaalityö kouluissa yhdessä sovittujen pelisääntöjen mukaan. Mielestäni on sääli, että koulut suhtautuvat puolueiden demokratiatyöhön niin negatiivisesti. Kouluissa ja oppilaitoksissa sallia laajemmin poliittiset tapahtumat, paneelit ja poliitikko-vierailut."
[1152] CANDIDATE_ID:4217 "On paljon nuoria, jotka seuraavat oman kuntansa politiikkaa tai ainakin ovat mukana kunnan päätöksissä. Monet asiat koskevat myös nuoria, joten olisi hyvä, että hekin saisivat äänensä kuuluviin."
[1153] CANDIDATE_ID:5639 "On tärkeää, että nuoret voivat vaikuttaa päätöksiin, jotka koskevat heidän tulevaisuuttaan. Monissa maissa 16-vuotiaat saavat jo äänestää paikallisvaaleissa. Se auttaa heitä ymmärtämään yhteiskuntaa paremmin ja osallistumaan päätöksentekoon. Nuorilla on omia tärkeitä asioita, kuten koulu ja ilmastonmuutos. Siksi heidän pitää saada ääni kuuluviin."
[1154] CANDIDATE_ID:5684 "Kyllä nuoret kannattaisi osallistaa demokraattiseen päätöksentekoon jo varhain."
[1155] CANDIDATE_ID:4108 "Olisi tärkeää saada nuoria kiinnostumaan enemmän yhteisistä asioista. Ei ole mitään mieltä siinä, että eläkeläiset päättäisivät nuorten asioista, koska ongelmat ja tarpeet ovat erilaisia sukupolvien välillä. Kuntavaaleissa on ollut todella alhainen äänestysprosentti ja se olisi hyvä saada kasvuun."
[1156] CANDIDATE_ID:5143 "Mielestäni äänestysikärajan laskemista 16 ikävuoteen tulisi selvittää, sillä äänestysikärajan ollessa 16 voisi se kasvattaa äänestysaktiivisuutta ja ihmisten osallisuutta politiikkaan."
[1157] CANDIDATE_ID:4026 "Ikärajan lasku saattaisi lisätä kiinnostusta yhteisten asioiden hoitoon ja mahdollisesti myös innostaisi tulevaisuudessa vaikuttamiseen yhteiskunnassa."
[1158] CANDIDATE_ID:3998 "Yhteiskuntaopin ja historian opetus peruskoulun lopussa ja lukiossa antavat eväitä muodostaa poliittisia mielipiteitä."
[1159] CANDIDATE_ID:4067 "Äänestysikärajan laskeminen motivoisi tutkijoiden mukaan nuoria äänestämään säännöllisemmin myöhemmälläkin iällä. 16-vuotiaat ovat jo käyneet yläkoulun yhteiskuntaopin tunnit ja osa jo lukion ensimmäisen luokankin yhteiskuntaopin kursseja, eli heillä alkaa jo olemaan perustietoja yhteiskunnan toiminnasta, päätöksenteosta ja puolueiden eroistakin. Asiaa pitäisi silti vielä tutkia tarkemmin ja arvioida äänestysikärajan laskemisen vaikutuksia. Nuorten vaikutusmahdollisuuksien lisääminen on silti tärkeä asia, ja sitä pitäisi edistää myös muuten kuin äänestysikärajaa laskemalla."
[1160] CANDIDATE_ID:4073 "Äänestysikärajan laskusta on hyviä kokemuksia seurakuntavaalien puolella. Kuntavaaleissa päätettävät asiat liittyvät paikallisarkeen, mikä koskettaa läheisesti myös nuoria. Äänioikeuden laskeminen kuntavaaleissa kannustaisi aktiiviseen kansalaisuuteen."
[1161] CANDIDATE_ID:4344 "Nuorilla on varmasti jo 16-vuotiaana näkemyksiä ja mielipiteitä asioista. Heidän asiat ovat tällä hetkellä kunnallisessa päätöksenteossa isossa roolissa, kun kunnan suurin menoerä on sivistystoimi."
[1162] CANDIDATE_ID:5183 "Kyllä voisin hyväksyä ajatuksen. Nuorten ääntä pitäisi kuulla laajemmin."
[1163] CANDIDATE_ID:4248 "Mielestäni 16 vuotias on jo täysin kykenevä äänestämään oman kuntansa asioista. Valitettavasti itse olin aikoinaan lähes kolmekymppinen ennenkuin oman kunnan asiat rupesivat millään lailla kiinnostamaan. Tämän sai aikaan parisuhde, asumaan asettuminen ja perheen perustaminen. Nuoret mukaan päätöksentekoon."
[1164] CANDIDATE_ID:4035 "Mielestäni tätä kannattaa kokeilla. Kyllähän nykyään autoakin pääsee ajamaan jo 16 vuotiaana opetusluvalla. Maailma muuttuu."
[1165] CANDIDATE_ID:88 "On varmaankin perusteltua, jotta saadaan heidänkin äänensä paremmin kuuluviin. Antaa varmaankin puhtia osallistua enemmänkin yhteiskunnallisiin asioihin. Nuorten henkinen kehitys on vuosikymmenien saatossa noussut varmaankin kehittyneen koulutustason myötä!"
[1166] CANDIDATE_ID:5796 "Nuorten vaikutusvaltaa yhteisiin asioihin pitää lisätä. Nuorisovaltuusto on hyvä, mutta ei riittävä vaikutuskeino."
[1167] CANDIDATE_ID:5113 "Äänestysikärajan laskemista voisi harkita. Toisaalta meillä on esimerkiksi nuorisovaltuustot, joiden kautta nuoret pääsevät vaikuttamaan päätöksentekoon, käyttämällä ääntään esimerkiksi valtuustossa ja valiokunnissa."
[1168] CANDIDATE_ID:3901 "Suhtaudun myönteisesti äänestysikärajan laskemiseen kunta- ja aluevaaleissa. Se voisi kannustaa nuoria ottamaan kantaa oman kotikunnan asioihin."
[1169] CANDIDATE_ID:4213 "Lähdetään siitä, että mm. eduskunta-, kunta- ja aluevaaleissa äänestäminen on demokratian, ja yhteiskunnan toimivuuden ja tulevaisuuden kannalta merkityksellisimpiä asioita, jolla on vaikutus kaikkiin Suomen kansalaisiin. Toisin sanoen äänestäminen on velvollisuus, ei oikeus. Näin ollen, kuka tahansa, joka äänestää, toivoisi hänen täyttävän velvollisuutensa järki edellä ja harkiten. Nuoremmilla lähtökohtaisesti, tässä tapauksessa juridisesti alle 18-vuotiailla, on vähemmän kokemusta ja ymmärrystä yhteiskunnasta ja sen toiminnasta. Mutta poikkeuksia löytyy, jolloin vaihtoehtoisesti voisi äänestyshalukkaille nuorille, vaikka 16-vuotiaille, järjestää tietyntasoiset kokeet, joissa selvitettäisiin, voidaanko heille suoda äänestysvelvollisuus."
[1170] CANDIDATE_ID:4076 "Uskon, että asioiden hoidosta kiinnostuneet ovat riittävän valveutuneita äänestämään tuossa iässä. Mahdollisuus siihen on suotava."
[1171] CANDIDATE_ID:10 "Nykyään nuoret ovat erittäin valveutuneita ja aktiivisia yhteiskunnallisessa keskustelussa. Esimerkiksi nuorisovaltuustoissa on mukana alle 18-vuotiaita, mikä osoittaa nuorten halun osallistua päätöksentekoon. Politiikka on kuitenkin usein jäänyt heidän näkökulmastaan varjoon, vaikka se suoraan vaikuttaa heidän elämäänsä. On tärkeää, että nuorilla on mahdollisuus vaikuttaa siihen, ketkä päättävät heidän asioistaan, sillä he ovat parhaita asiantuntijoita omien elinolosuhteidensa ja tarpeidensa suhteen. Tällöin poliittinen päätöksenteko voi olla aidosti nuorten tarpeet huomioivaa ja kestävämpää."
[1172] CANDIDATE_ID:4218 "Äänestysikärajan laskeminen sopisi nimenomaan kunnallisvaaleihin, sillä kuntapolitiikassa päätetään erityisesti nuoria koskevista asioista, kuten kouluista, nuorisopalveluista ja harrastusmahdollisuuksista. Äänestysikärajan laskeminen vaatii kuitenkin, että yhteiskuntaopin opetusta vahvistetaan ja koulujen demokratiakasvatusta lisätään."
[1173] CANDIDATE_ID:4080 "Niin kauan kun nuoret ovat alttiita tekemään äänestyspäätöksiä vain sosiaalisen median perusteella, en ole tästä täysin samaa mieltä. Sosiaalisessa mediassa masinoitu mielipidevaikuttaminen on uhka."
[1174] CANDIDATE_ID:5267 "Useimmilla 16-vuotiailla on jo hyvä näkemys ja mielipiteet yhteiskunnasta."
[1175] CANDIDATE_ID:4142 "Äänestysikärajan alentaminen voisi motivoida nuoria nykyistä enemmän mukaan päätöksentekoon."
[1176] CANDIDATE_ID:4170 "Nuoret olisi hyvä osallistaa mukaan päätöksen tekoon jo nuorena. Mielenkiintoa yhteisiin asioihin varmasti lisäisi, kun äänestämisen muodossa pääsee aidosti vaikuttamaan."
[1177] CANDIDATE_ID:5864 "Nuoria pitäisi saada aktivoitua politiikassa ja tämä voisi olla yksi keino"
[1178] CANDIDATE_ID:4177 "Mielestäni nuoret ovat fiksuja ja osaavat kantaa tärkeissä asioissa vastuuta. Näen, että mahdollisuus äänestä lisää myös kiinnostusta yhteisiin asioihin sekä kiinnostuksen omiin vaikutusmahdollisuuksiin yhteiskunnassa."
[1179] CANDIDATE_ID:4751 "Nuorten äänen kuuluminen päätöksenteossa on tärkeää, mutta äänestämisen tulisi perustua riittävään ymmärrykseen yhteiskunnallisista asioista. 16-vuotiailla voi olla kyky osallistua, mutta on myös varmistettava, että heillä on tarpeeksi tietoa ja kokemusta tehdä harkittuja päätöksiä."
[1180] CANDIDATE_ID:5227 "On todella tärkeää, että lapset ja nuoret ovat mukana heitä koskevissa päätöksissä. Yksi tapa voi olla äänestysikärajan laskeminen. Mutta on käytettävä myös muita tapoja."
[1181] CANDIDATE_ID:4405 "Pidän tätä kannatettavana ainakin kuntatasolla. Sillä voitaisiin aktivoida nuoria mukaan politiikkaan. Vaikuttamaan nimenomaan asioihin, jotka ovat lähellä ja paikallisia."
[1182] CANDIDATE_ID:1271 "Nuorille on tärkeää antaa vaikuttamismahdollisuuksia ja äänestysikärajan laskua voisi selvittää."
[1183] CANDIDATE_ID:4484 "Nuoret ovat olleet aktiivisia koululuilla järjestetyissä varjovaaleissa ja ottavat hyvin osaa niihin. Miksei myös oikeisiin vaaleihin myös."
[1184] CANDIDATE_ID:4198 "Nuoret ovat nykyään perillä hyvin asioista ja kiinnotuneita yhteiskunnastamme."
[1185] CANDIDATE_ID:4423 "Tätä voisi kokeilla. Osa 16-vuotiaista varmasti kykenee tekemään perustellun päätöksen. Osa ei ehkä vielä. Toivottavasti ei johda liikaa fiilispohjalta äänestämiseen."
[1186] CANDIDATE_ID:4851 "Äänestysiän laskeminen voisi lisätä äänestysinnokkuutta ja nuorten kiinnostusta politiikkaan jo varhaisemmassa vaiheessa. Nuoret äänestävät vähemmän kuin iäkkäämmät ja myös ehdokkaina on huomattavasti vähemmän nuoria kuin muita ikäryhmiä. Toisaalta, 18-vuotias katsotaan Suomessa täysikäiseksi ja äänestysikärajan on luontevaa olla sama. Mielestäni voisi kuitenkin seurata, miten ikärajan laskeminen toimii maissa, joissa sitä kokeillaan, ja tehdä sen jälkeen mahdollisia muutoksia Suomen käytäntöihin."
[1187] CANDIDATE_ID:4567 "Nuorten vaikutusmahdollisuuksia tulee lisätä. Riihimäellä tehdään jo hyvää työtä tämän suhteen. Äänestysikärajan laskeminen voisi hyvinkin lisätä nuorten kiinnostusta ja osallistumista politiikkaan."
[1188] CANDIDATE_ID:3677 "Monet 16-vuotiaat ovat valveutuneita ja seuraavat ajankohtaisia asioita. Kunnanvaltuustossa tehdään myös jatkuvasti heidän arkeensa vaikuttavia päätöksiä. Äänestysikärajan laskeminen voisi myös lisätä äänestysaktiivisuutta On kuitenkin tärkeä, että vaalisalaisuus säilyy myös nuorilla, ja jokainen voi tehdä äänestyspäätöksen itsenäisesti."
[1189] CANDIDATE_ID:4290 "Saadaan paremmin nuorten ääni kuulumaan."
[1190] CANDIDATE_ID:5359 "Kyllä aina yhdelle nuorelle olisi tilaa päätöksiin."
[1191] CANDIDATE_ID:5115 "Suhtaudun positiivisesti siihen, että yhä useampi voisi halutessaan äänestää."
[1192] CANDIDATE_ID:4494 "16-vuotiailla on jo monia vastuullisia rooleja yhteiskunnassa esim. opiskelijana mahdollisesti nuorisovaltuutettuna. Nuorten ääntä tulisi kuulla myös vaaleissa. Tämä lisäisi nuorten osallisuutta ja kiinnostusta yhteiskunnallisista asioista."
[1193] CANDIDATE_ID:5522 "Myös nuorille pitää antaa mahdollisuus saada äänensä kuuluviin."
[1194] CANDIDATE_ID:4732 "Äänestysikärajan laskeminen lisäisi nuorten kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin ja vahvistaisi heidän osallisuuttaan päätöksentekoon. Samalla kouluissa pitää tarjota demokratiakasvatusta."
[1195] CANDIDATE_ID:4516 "Äänestysmahdollisuuden myötä kiinnostus yhteiskunnallisiin asioihin lisääntyisi."
[1196] CANDIDATE_ID:174 "Olen Demarinuorten kanssa samaa mieltä siitä, että tämä voisi nostaa kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin ja vahvistaa demokratiaa."
[1197] CANDIDATE_ID:4166 "Nuorten mahdollisuus vaikuttaa voisi innostaa heitä osallistumaan yhteisten asioiden hoitamiseen myöhemminkin."
[1198] CANDIDATE_ID:4186 "Olisi hienoa, jos ikärajan alentamisella olisi vaikutusta nuorison kiinnostuksen heräämiseen politiikkaa kohtaan."
[1199] CANDIDATE_ID:4432 "Kannatan kyllä periaatteessa ehdotusta, vaikka mielestäni jos saa äänestää pitää saada myös olla ehdolla. Mielestäni meidän demokratiassa on muitakin pulmia, yksityisen rahan rooli on viime vuosina korostunut, poliittinen vaikuttajaviestintä hämärtää vastuukysymyksiä ja yleisesti osallistuminen on vähentynyt. Mielestäni tarvitaan paljon muitakin uudistuksia demokratian vahvistamiseksi."
[1200] CANDIDATE_ID:4210 "Nuorten osallistuminen päätöksentekoon on tärkeää, ja äänestysikärajan laskeminen voisi vahvistaa heidän kiinnostustaan yhteiskunnallisiin asioihin. 16-vuotiailla on jo oikeus tehdä monia itsenäisiä päätöksiä, kuten työskennellä ja maksaa veroja. Esimerkiksi Itävallassa ja Virossa kokemukset ovat olleet myönteisiä, ja äänestysprosentti nuorten keskuudessa on noussut. Kuitenkin samalla on tärkeää panostaa yhteiskuntaopin opetukseen ja politiikan ymmärtämiseen kouluissa, jotta nuorilla on riittävä tieto päätösten tekemiseen."
[1201] CANDIDATE_ID:4547 "Äänestysikärajan laskemisesta 16 ikävuoteen on hyviä kokemuksia muista EU-maista. Suomessa seurakuntavaaleissa ikärajana on 16 ikävuotta. Äänestysikärajan laskeminen voisi vaikuttaa positiivisesti myös nuorisovaltuustojen toimintaan."
[1202] CANDIDATE_ID:3423 "Ajattelen että äänestysikärajaa voisi laskea 16 ikävuoteen nimenomaan kunta- ja aluevaaleissa. Tämä lisäisi vaikutusmahdollisuuksia, vahvistaisi osallistumista yhteiskuntaan ja toimisi hyvänä esimerkkinä Euroopassa yleisemminkin. Äänestysoikeus antaisi heille konkreettisen keinon vaikuttaa asioihin virallisten reittien kautta."
[1203] CANDIDATE_ID:4135 "nuorten ääni kuuluviin"
[1204] CANDIDATE_ID:4570 "Kouluissa on nykyään panostettu vaikuttamiseen ja politiikkaan, joten olisi hyvä, että äänestysikää laskettaisiin, niin mielenkiinto pysyy."
[1205] CANDIDATE_ID:5496 "Minusta 16-vuotiaat olisi hyvä osallistaa myös äänestämällä ja tässä voitaisiin hyödyntää toista astetta, joka kannustaisi äänestämään."
[1206] CANDIDATE_ID:4280 "Kokeilut Euroopassa ovat olleet pääasiassa myönteisiä, joten äänestysikärajan laskemista voitaisiin kokeilla Suomessa ainakin osassa vaaleista ja tehdä päätöksiä tulosten perusteella."
[1207] CANDIDATE_ID:4209 "Toisen asteen opiskelijoilla on jo varmasti kypsyyttä ja mielipiteitä kotikaupungin tai kunnan asioihin."
[1208] CANDIDATE_ID:5095 "Tätä voisi kokeilla ja katsoa, että millainen olisi nuorten äänestysaktiivisuus. \"Äänestysikärajan laskeminen voisi myös vähentää vaalien arvovaltaa.\" Tämä on kyllä harvinaisen typerä perustelu vastustamiselle."
[1209] CANDIDATE_ID:4347 "Asiasta voitaisiin järjestää kokeilu antamalla 16-vuotiaille äänioikeus paikallisvaaleissa. Kokeilun tulosten pohjalta voitaisiin päättää jatkosta ja mahdollisesta äänioikeuden laajentamisesta. Äänioikeusikärajan laskusta on saatu hyviä tuloksia mm. Norjasta ja Itävallasta, joissa nuorten äänestysaktiivisuus on ollut suhteellisen korkeaa. Toisaalta uudistuksen sudenkuoppana on mahdollinen nuorten välisen eriarvoisuuden kasvu. Nuorilla on hyvin eriävät poliittiset valmiudet, mihin vaikuttaa erityisesti perhetausta. Äänioikeuden laskukokeilun yhteydessä yhteiskuntaopin ja poliittisen osallisuuden opetusta pitää lisätä niin peruskoulussa kuin toisellakin asteella. Ammattikouluissa yhteiskuntaoppia tulisi jatkossa opettaa samalla tavoin kuin lukioissakin, koska tällä hetkellä opetusta on lukioissa huomattavasti enemmän."
[1210] CANDIDATE_ID:4348 "Nuorten tulee saada vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin, mutta samalla on tärkeää panostaa demokratiakasvatukseen."
[1211] CANDIDATE_ID:4256 "Osittain samaa mieltä. Kuntavaaleissa vaikutetaan eniten nuoria koskeviin asioihin, kuten kouluihin ja lähiympäristöön, harrastus- ja liikuntapaikkoihin yms. joten siitä voisi aloittaa. Alue-, eduskunta-, europarlamentti- ja presidentinvaaleissa pitäisin 18 vuoden ikärajan."
[1212] CANDIDATE_ID:4296 "Nuorten voitava vaikuttaa tulevaisuuteensa."
[1213] CANDIDATE_ID:4187 "Kunnissa päätetään ihan meidän kaikkien arkea koskevista asioista. Mielestäni näissä vaaleissa olisi perusteltua laskea äänestysikärajaa. Se voisi lisätä myös nuorten kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin, kun pääsisi itse vaikuttamaan myös oman kunnan päätöksentekoon."
[1214] CANDIDATE_ID:4252 "Voisi olla perusteltua, että äänestysikää laskettaisiin koska tällöin nuoret myös pääsisivät vaikuttamaan itseään koskeviin asioihin."
[1215] CANDIDATE_ID:1480 "Nuoret ovat Fiksuja ja mitä aikaisemmin saavat päättää asioista sitä valveutuneempia ja motivoidumpia he ovat kansalaisina."
[1216] CANDIDATE_ID:4237 "Tämä voisi olla kuntavaaleissa kokeilemisen arvoinen asia. Kunnassa kuitenkin päätetään lapsia ja nuoria koskevista asioista."
[1217] CANDIDATE_ID:5269 "Nuorten vaikutusmahdollisuuksia on hyvä vahvistaa, mutta äänestysikärajan laskeminen vaatii huolellista harkintaa. 16-vuotiaat ovat jo mukana yhteiskunnassa esimerkiksi opiskelijoina ja työntekijöinä, ja heillä tulisi olla mahdollisuus vaikuttaa paikallisiin päätöksiin. Samalla on kuitenkin varmistettava, että nuorilla on riittävästi tietoa päätöksenteosta ja äänestämisestä. Ennen ikärajan laskemista olisi hyvä lisätä demokratiakasvatusta ja seurata esimerkiksi muiden maiden kokemuksia."
[1218] CANDIDATE_ID:4420 "Mikäli tällä muutoksella olisi vaikutusta nuorten äänestämisen lisääntymiseen olisi muutos ehdottomasti hyvä. Koen kuitenkin tärkeämmäksi, että oppilaitoksissa lisätään tietoisuutta äänestämisestä sekä erityisesti sen yhteiskunnallisista vaikutuksista, jotta heidän täyttäessä 18 vuotta heillä on valmiudet ja ymmärrys äänestämisen tärkeydestä."
[1219] CANDIDATE_ID:4893 "16- ja 17-vuotiaat ovat monesti jo työelämässä mukana ja käyttävät kunnallisia palveluja. He osallistuvat yhteiskuntaan ja oikeus äänestämiseen pitäsi olla.."
[1220] CANDIDATE_ID:2174 "Äänestysikärajan laskeminen voisi kannustaa nuoria ottamaan asioista jo aiemmin selvää ja osallistumaan myös yhteiskunnallisiin asioihin."
[1221] CANDIDATE_ID:4641 "Nuoret kiinnostuvat helpommin politiikasta eli yhteisten asioiden hoitamisesta, jos he pääsevät osallistumaan siihen. Nykyiset lapset ja nuoret ovat pian aikuisia. Äänestysikärajan alentaminen pakottaisi poliitikot puhumaan konkreettisista asioista, joista nuoret ovat kiinnostuneita."
[1222] CANDIDATE_ID:5531 "Seurakuntavaaleissa on jo matalampi äänestysikä ja siitä tulee ottaa mallia."
[1223] CANDIDATE_ID:4314 "Kuntavaaleissa ikärajan laskua olisi hyvä harkita. Olisi todella tärkeä saada nuoret innostumaan ja kiinnostumaan politiikasta. Asiaa voisi helpottaa se, että äänestämistä pääsisi harjoittelemaan jo riittävän varhain. Usein ensimmäiset vaalit nuoruudessa osuvat taitekohtaan, jossa ollaan muutettu uudelle paikkakunnalle opiskeluiden perässä. Se saattaa nostaa kynnystä lähteä äänestämään."
[1224] CANDIDATE_ID:1665 "Kyllä 16 vuotias on jo osaltaan riittään kypsä vaikuttamaan esim koulutusasioihin."
[1225] CANDIDATE_ID:4318 "Ikärajan laskeminen voisi lisätä äänestysaktiivisuutta ja lisätä nuorten mielenkiintoa yhteisiä asioita kohtaan."
[1226] CANDIDATE_ID:2878 "Nuoret pitäisi saada vahvemmin kiinnostumaan yhteisistä asioista ja demokratiasta. Äänestysikärajan alentaminen voisi olla tässä yhtenä keinona."
[1227] CANDIDATE_ID:3167 "Nämä vaalit ovat oikeastaan ne kaikista tärkeimmät, koska näissä päätetään juuri niistä arjen asioista kuten kouluista ja terveyskeskuksista. Olisi luonnollista, että ikärajan laskua voisi kokeilla näissä vaaleissa, joissa päätetään eniten nuoria lähellä olevista asioista."
[1228] CANDIDATE_ID:4281 "Ihan perusteltu idea. Ainut epäilys kohdistuu siihen, että ymmärtääkö nuorempi ihminen median vaikutuksen vaalien ohjaulussa. Toki, ei sitä moni vanhempikaan ymmärrä. Luetaan joku juttu ja sitten uskotaan se ainoana totena. Ehkä nuoret ottaisivat enemmän ehdolla olevan henkilön \"fiiliksen\"/energian huomioon, kuin \"vaalivalheet\"."
[1229] CANDIDATE_ID:5350 "Nuoret ovat merkittävä osa yhteiskuntaa, ja monet kuntapolitiikan päätökset vaikuttavat suoraan heidän arkeensa, kuten koulutukseen, vapaa-ajan palveluihin ja joukkoliikenteeseen. Äänestysiän laskeminen voisi lisätä nuorten osallisuutta ja kiinnostusta päätöksentekoon. Samalla on tärkeää panostaa demokratiakasvatukseen, jotta nuoret tuntevat vaikuttamisen mahdollisuutensa."
[1230] CANDIDATE_ID:4829 "Mielestäni politiikkaa pitäisi kaiken kaikkiaan tuoda lähemmäs ihmisiä ja puhua asioista selkokielellä niin, että kaikki ymmärtävät mistä on kyse. Loppujen lopuksi, etenkin kunta- ja aluevaltuustoissa päätetään meitä kaikkia koskettavista arkisista asioista. Kun politiikasta saadaan tehtyä enemmän meidän jokaisen asia, voisi äänestysikärajaa laskea ihan hyvin. En yhtään tykkää sanasta arvovalta."
[1231] CANDIDATE_ID:4285 "Äänestysikäraja on jo laskettu kirkollisissa vaaleissa ja mielestäni kunta- ja aluetasolla voitaisiin hyvin tehdä samoin."
[1232] CANDIDATE_ID:5641 "Nuoret ovat nykyään hyvin valveutuneita. Heillä on paljon tietoa ja keinoja etsiä kanavia, joista tietoa löytyy. Mikäli äänestysikärajaa laskettaisiin nykyisestä, aktivoisi se varmasti myös nuorempia ikäryhmiä ottamaan selvää yhteiskunnallisista asioista nykyistä enemmän. Äänestysprosenttikin nousisi."
[1233] CANDIDATE_ID:1176 "Tämä voisi lisätä äänestys aktiivisuutta"
[1234] CANDIDATE_ID:4355 "Seurakuntavaaleissa 16 vuoden äänestysikäraja on ollut hyvä juttu. Nuorten osallisuuden vahvistaminen on aina hyvä."
[1235] CANDIDATE_ID:5065 "Tämä toisi lasten- ja nuorten ääntä paremmin kuuluville. Valta lisää kuitenkin myös vastuuta. Tulisi huolehtia, että kaikilla olisi riittävä tietopohja äänestää aidosti omia asioita edistäviä puolueita ja ehdokkaita."
[1236] CANDIDATE_ID:4406 "Nuorillakin olisi hyvä saada vaikuttaa äänestämällä."
[1237] CANDIDATE_ID:4316 "Nuoria mukaan päätöksentekoon."
[1238] CANDIDATE_ID:5223 "Myös nuorten mielipiteet ovat tärkeitä"
[1239] CANDIDATE_ID:4273 "Äänioikeuden ikärajan alentaminen voisi tuottaa osallisuutta, ja saada yhä useamman nuoren kiinnostumaan politiikasta. Tämänpäiväisillä päätöksillä on vaikutusta nuoriin vuosienkin päästä. Meidän tulisi kääntää katsettamme entistä vahvemmin nuorten osallistamiseen, esimerkiksi lisäämällä yhteiskuntaopin määrää ja laatua peruskoulussa. Ikärajan laskeminen ei kuitenkaan ole vastuullista, jos emme mahdollista tällaisen osallisuuden opiskelua."
[1240] CANDIDATE_ID:5099 "Tällä tavalla voitaisiin saada nuorten ääni paremmin kuuluviin päätöksenteossa."
[1241] CANDIDATE_ID:5386 "16-vuotiaana nuori joutuu tekemään päätöksiä jatkokoulutuksen suhteen, niin miksi hän ei voisi myös äänestää vaaleissa."
[1242] CANDIDATE_ID:4298 "Voisi olla hyväkin kokeilu."
[1243] CANDIDATE_ID:4384 "Nuoret ovat merkittävä osa yhteiskuntaa, ja heidän mielipiteensä ja huolensa vaikuttavat suoraan tulevaisuuden päätöksiin. Äänestysikärajan laskeminen antaa nuorille mahdollisuuden vaikuttaa jo aikaisessa vaiheessa omiin elinolosuhteisiinsa ja yhteiskunnan kehitykseen."
[1244] CANDIDATE_ID:5374 "Seurakuntavaaleissa tämä on jo käytössä ja mielestäni kannatettavaa."
[1245] CANDIDATE_ID:5645 "Monet päätökset koskevat nuoria, joten heidän tulisi olla enemmän osallisina näissä päätöksissä. Nuorena on hyvä alkaa miettimään yhteiskunnallisia asioita ja olemaan aktiivisempi osa päätöksissä."
[1246] CANDIDATE_ID:4427 "Yhteiskunta muuttuu nopeaa tahtia ja muutokset koskevat suuresti nuoria. Heidän tulisi saada vaikuttaa tulevaisuuttaan koskeviin päätöksiin."
[1247] CANDIDATE_ID:3388 "Ikärajan lasku varmasti kiinnittäisi nuoriakin enemmän politiikkaan ja saisi kiinnostumaan yhteiskunnallisista asioista."
[1248] CANDIDATE_ID:4934 "Nuorten asioista tietää parhaiten nuoret itse. Kaikkien yhteiskunnan jäsenillä tulee olla mahdollisuus vaikuttaa omaan elämäänsä ja yhteisöön. Nuorten kiinnostusta yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen mahdollistavat nuorisovaltuustot. Nuorisovaltuustot ovat osa päätöksentekojärjestelmää kunnissa ja hyvinvointialueilla. Nuorisovaltuustojen mahdollisuuksia vaikuttaa tulee päätöksenteossa lisätä. Lasten ja nuorten osallistaminen demokratian toteutumiseen lisäisi äänestys- ja kansalaisaloiteikärajan laskeminen 16 vuoteen. Mahdollisuus äänestää netissä lisäisi myös nuorten intoa vaikuttaa ja äänestää, mutta ongelmana on ollut varmennettavuuden ja vaalisalaisuuden yhteensovittaminen. Viro on ainoa maa missä voi äänestää verkossa ja toivottavasti ratkaisemme tulevaisuudessa nettiäänestyksen haasteet parantaaksemme demokratian toteutumista."
[1249] CANDIDATE_ID:4753 "Nuoret oppisivat käyttämään demokratian tärkeintä työkalua jo elämän tärkeimmässä murroksessa"
[1250] CANDIDATE_ID:5033 "Mielestäni jo 16 vuotiailla tulee olla oikeus äänestää."
[1251] CANDIDATE_ID:4326 "16-vuotias ottaa muutenkin omilla valinnoillaan vastuun peruskoulun jälkeisestä elämästä. Voisi lisätä kiinnostusta yhteiseen vaikuttamiseen."
[1252] CANDIDATE_ID:4354 "Sekä kuntien ja hyvinvointialueiden tulee lain mukaan mahdollistaa kaikkien asukkaiden mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa. Äänestysiän alentaminen tulisi merkittävästi nuorten mahdollisuutta vaikuttaa. Nyt keinoja ja kanavia on liian vähän."
[1253] CANDIDATE_ID:4454 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa voisi olla perusteltua, sillä se edistäisi nuorten vaikuttamismahdollisuuksia päätöksenteossa. Samalla saattaisi lisätä kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin. Kuntien ja alueiden asiat ovat yhtälailla lähellä nuoria ja olisi hyvä, että he pääsisivät vaikuttamaan niihin."
[1254] CANDIDATE_ID:5790 "Kaikki 16-vuotiaat eivät vielä ymmärrä politiikasta riittävästä ja saattavat perustaa kantansa vailla riittävää tietämystä ehdokkaiden tai puolueiden taustoista. Mutta osa on jo erittäin hyvin perehtynyt ja soisin tavan, jotta he pääsisivät vaikuttamaan päätöksentekoon."
[1255] CANDIDATE_ID:4387 "Mielestäni on tärkeää osallistaa nuoret päätöksentekoon, siksi olen valmis laksemaan äänestysikärajaa 16 ikävuoteen. Tämä kuitenkin edellyttää sitä, että koulussa pitää opettaa media- ja lähdekriittisyyttä, etteivät päätöksentekijät ole valeuutisten vietävissä. Alttius disinformaatiolle somemaailmassa ei kuitenkaan ole vain nuoriin kohdistuva vaan vanhemmatkin ikäluokat ovat alttiita disinformaatiolle."
[1256] CANDIDATE_ID:4766 "Kuntavaalit olisivat potentiaalinen kohde äänestysiän laskemiselle, tai sen kokeilulle. Paikalliset asiat ovat nuoria lähellä ja tehdyt päätökset vaikuttavat vahvasti heidän elämäänsä ja tulevaisuutensa."
[1257] CANDIDATE_ID:4754 "Seurakuntavaaleissa äänestysikäraja on jo 16 vuotta, mikä osoittaa, että nuoria pidetään kykenevinä vaikuttamaan yhteisön asioihin. Valtakunnallisissa vaaleissa äänestysikärajan laskemista puoltaa nuorten poliittinen tietoisuus ja demokratian vahvistaminen, mutta vastaan puhuvat kypsyyteen ja äänestysaktiivisuuteen liittyvät huolet."
[1258] CANDIDATE_ID:4455 "Mielipiteeni aiheesta ei ole kovin voimakas. Olisi tärkeää, että nuoret pääsisivät vaikuttamaan omaan tulevaisuuteen, koska heidän sukupolvensa ovat täällä pisimpään tulevaisuudessa, ja toisaalta nuorilla on vielä toisella asteella opittavaa yhteiskunnasta, mediakriittisyydestä, tiedonhankinnasta jne. Toki monilla aikuisillakin on opittavaa, ja on vaikeaa perustella ylipäätään minkään tietyn ikävuoden olevan juuri oikea."
[1259] CANDIDATE_ID:4004 "Nuorten ääntä pitäisi saada enemmän kuuluviin. Päätökset joita valtuustoissa tehdään vaikuttavat nuorten tulevaisuuden mahdollisuuksiin. Nuorilla pitäisi ehdottomasti olla enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa poliittisiin päätöksiin. Äänestysikärajan laskeminen voisi olla hyvä keino."
[1260] CANDIDATE_ID:5043 "Äänestysikärajan alentaminen lisäisi todennäköisesti nuorten kiinnostusta politiikkaan ja yhteisten asioiden hoitoon sekä lisäisi yhdenvertaisuuden toteutumista yhteiskunnassa."
[1261] CANDIDATE_ID:4568 "Nuorten edellytyksiä vaikuttaa omiin asioihinsa on lisättävä. Tämä olisi yksi yritys siihen suuntaan."
[1262] CANDIDATE_ID:4611 "Perusteluja on kumpaankin suuntaan, mutta olen hieman enemmän kallellaan ikärajan laskemiseksi. Painavimmat syyt tähän suuntaan ovat mielestäni rikosoikeudellisen vastuun ikäraja 15 vuotta sekä se, että kunnissa päätetään monista hyvin konkreettisesti nuoriin vaikuttavista asioista."
[1263] CANDIDATE_ID:4562 "16-vuotiaat ovat kiinnostuneita asioista ja heillä on hyviä mielipiteitä."
[1264] CANDIDATE_ID:4334 "Nuoret olisi hyvä saada mukaan ja kuuluviin."
[1265] CANDIDATE_ID:5572 "Olen kokenut, että nuorilla on hyviä mielipiteitä ja heitä tulee kuulla. ainahan joukkoon löytyy sellaisia , jotka eivät pysty päätöksiä vielä tekemään, mutta eihän kaikki aikuisetkaan tee niin."
[1266] CANDIDATE_ID:5030 "Kuntavaaleissa päätetään monista asioista, jotka koskevat myös alle 18 vuotiaita ja monet näistä asioista vaikuttavat siihen haluavatko nuoret jäädä paikkakunnalle. Olisi hyvä, jos hekin saisivat äänensä kuuluville."
[1267] CANDIDATE_ID:4443 "Harkitsemisen arvoinen asia."
[1268] CANDIDATE_ID:4659 "Olen jutellut nuorten kanssa, joita harmittaa, etteivät pääse vielä ikänsä puolesta äänestämään. Valmiuksia kuitenkin olisi. Nuoret ovat jo 16 v. kypsempiä ottamaan kantaa."
[1269] CANDIDATE_ID:4435 "Mielestäni 16-vuotiaat ovat jo sopivan ikäisiä antamaan äänensä kuulua kunta- ja aluevaaleissa."
[1270] CANDIDATE_ID:3980 "Nuorilla on vahvoja mielipiteitä sekä kyky tehdä järkeviä päätöksiä yhteiskunnallisista asioista jo 16 -vuotiaana. Äänestysmahdollisuus antaisi nuorille mahdollisuuden vaikuttaa suoraan oman elinympäristönsä päätösten tekemiseen."
[1271] CANDIDATE_ID:4482 "Mielestäni 17 vuotta olisi hyvä ikä."
[1272] CANDIDATE_ID:4623 "Nuorten ääni pitää saada kuulumaan. Nuorena kun voisi äänestää niin uskon,että nuoria alkaisi kiinnostamaan enemmän yhteiskunnalliset asiat ."
[1273] CANDIDATE_ID:4360 "Edistäisi väestön eri ikäryhmien välistä tasa-arvoa. Nuorilla on oikeus tulla kuulluksi oman tulevaisuutensa rakentajina."
[1274] CANDIDATE_ID:4116 "Nuorilla tulisi ylipäätään olla mahdollisuus vaikuttaa enemmän heitä koskeviin asioihin kunta- ja aluetasolla."
[1275] CANDIDATE_ID:4397 "Miksipä ei. Omat lapseni olisivat olleet kovasti innokkaita äänestämään jo aiemmin. Nyt nuorimmainenkin pääsee äänestämään, kun ehti täyttää alkuvuodesta 18v."
[1276] CANDIDATE_ID:5984 "Äänestysikärajan laskemista voisi ainakin kokeilla kuntavaaleissa."
[1277] CANDIDATE_ID:5763 "Mielestäni tätä voitaisiin kokeilla seuraavissa alue- ja kuntavaaleissa. Nuorten näkemyksiä olisi tärkeä saada enemmän kuuluviin."
[1278] CANDIDATE_ID:4437 "Mikäli ikärajaa lasketaan, tarvitaan riittävä opetus kouluissa yhteiskunnallisista asioista ja politiikasta, mutta uskon, että saamme demokraattisemman yhteiskunnan, jos nuoret ovat aktiivisia politiikassa."
[1279] CANDIDATE_ID:5295 "Nuorten ääni kuuluu näkyä päätöksenteossa."
[1280] CANDIDATE_ID:5876 "Äänestysikärajan laskeminen voisi saada nuoria kiinnostumaan enemmän politiikasta, ja silloin myös ymmärrystä politiikasta alkaisi kertyä jo aiemmin."
[1281] CANDIDATE_ID:4646 "Äänestysiän alentaminen lisää osin yhteiskunnallista ajattelua ja osallisuutta myös nuorilla. Moni kiinnostuu yhteiskunnallisista asioista tuossa iässä."
[1282] CANDIDATE_ID:5660 "Kunta- ja aluevaalien asiat ovat lähempänä nuorten jokapäiväistä elämää kuin valtakunnalliset vaalit, joten senvuoksi ikärajan laskua voitaisiin harkita."
[1283] CANDIDATE_ID:5730 "Mielenkiintoinen ajatus. Monella nuorella on halu vaikuttaa ja 18 vuoden ikäraja äänioikeudessa ei ole välttämättä oikea. Asiaa on koitettu paikata esim. nuorisovaltuustoilla, mutta silti nuorten ääni saattaa jäädä päätöksenteossa taka-alalle."
[1284] CANDIDATE_ID:678 "Alle 18-vuotiaat ovat ainoa ihmisryhmä, joka ei voi vaikuttaa äänestämällä. Uudistus osoittaisi, että nuorten mielipiteillä ja osallistumiselle on merkitystä. Jos ihminen on rikosoikeudellisessa vastuussa, eikö hänen tulisi myös pystyä vaikuttamaan häneen koskevaan lainsäädäntöön. Tällöin oikeus ja vastuu kohtaisivat. Tärkeää on äänestämisen tavan muodostaminen, jolloin ihminen jatkaa opittua äänestykäyttäytymistä myös aikuisena. Äänioikeuden on havaittu kannustavan ottamaan asioista selvää ja keskustelemaan politiikasta lähipiirin kanssa. Tämä osoittaa, että nuoret ovat aktiivisia poliittisen yhteisön osallisia, kun heiltä vaaditaan aktiivisuutta. Huoleni liittyy ainoastaan käytännön toteutukseen. Laskisin mieluummin ikärajan kaikissa vaaleissa kuin vain osissa. Jos ikärajaa lasketaan vain kuntavaaleissa, on mahdollista, että nuori saa äänestää niissä, mutta hän ”menettää” äänioikeuden seuraavissa esim. eduskuntavaaleissa, jos hän on yhä alle 18-vuotias. Äänioikeuden väliaikainen menettäminen taas voi heikentää äänestysaktiivisuutta. Myös muut käytännön ongelmat pitäisi selvittää; saisiko 16-vuotias olla ehdolla tai miten kävisi muiden lakien, jotka rajoittavat alaikäisen toimintaa poliittisen aktiivisuuden osalta."
[1285] CANDIDATE_ID:4820 "Nuorille annetaan paljon vastuuta jo ennen täysi-ikää muun muassa liikenteessä ja itse uskon että 16-vuotias olisi jo tarpeeksi kypsä päättämään melko monesta asiasta."
[1286] CANDIDATE_ID:4468 "Äänestysiän laskeminen voisi olla hyvä vaihtoehto siinä tapauksessa, jos äänestysaktiivisuutta tällä toimenpiteellä saadaan kasvatettua tuleviin sukupolviin"
[1287] CANDIDATE_ID:5024 "Esimerkiksi Virossa kuntavaalien äänestysikäraja on 16 vuotta, Itävallassa kaikkien vaalien äänestysikäraja on 16 vuotta. Kokemusten mukaan nuoret kiinnittyvät vahvemmin politiikkaan, äänestävät enemmän ja ovat tyytyväisempiä demokratiaan. Mielestäni tätä voitaisiin ainakin kokeilla."
[1288] CANDIDATE_ID:4973 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa on kiinnostava ajatus, mutta sen vaikutukset nuorten äänestysaktiivisuuteen ja osallisuuteen olisi hyvä arvioida ennen laajempaa käyttöönottoa. Kokeilu tietyissä kunnissa voisi tarjota arvokasta tietoa siitä, miten nuoret tarttuvat äänioikeuteensa ja millaisia vaikutuksia sillä on demokratiaan. Näiden kokemusten perusteella voitaisiin tehdä harkittu päätös siitä, onko uudistus perusteltu koko maan laajuisesti."
[1289] CANDIDATE_ID:4824 "Meidän nuoret ovat nykyään hyvin valveutuneita yhteiskunnan asioista. On tärkeää, että nuorten ääni kuuluu ja näkyy"
[1290] CANDIDATE_ID:1415 "Muuten ei saada nuorten äänestys innostusta nousemaan ja heidän ääntä kuulumaan."
[1291] CANDIDATE_ID:4857 "Äänioikeudesta kuulee käytettävän kahta termiä. Luonnollinen on lakiinkin kirjattu termi \"äänioikeus\", mutta puheessa kuulee käytettävän toisinaan sanaa \"kansalaisvelvollisuus\". Etenkin kunnissa päätetään asioista, jotka saattavat kiinnostavat joitain nuoria, tai jopa koskettavat heitä suoraan. Tällöin voidaan pitää perusteltuna äänioikeuden antamista jo 16 vuotiaille. Nuorten kypsyessä eri tahtiin täytyy kuitenkin muistaa, että äänestäminen ei ole pakko, jolloin jos ei koe nuorena äänestämistä mielekkäänä voi se jättää tekemättä. Äänioikeuden antaminen nuorille todennäköisesti lisää nuorison halua vaikuttaa."
[1292] CANDIDATE_ID:4812 "Sopii hyvin kuntavaaleissa mutta ei välttämättä aluevaaleissa."
[1293] CANDIDATE_ID:4049 "Jos se nostaa äänestysaktiivisuuden niin äänestysikärajaa tulee laskea 16 ikävuoteen."
[1294] CANDIDATE_ID:5118 "Nuoret ovat aktiivisia, itseajattelevia ja hyviä päätöksentekijöitä."
[1295] CANDIDATE_ID:4898 "Nuorten ääni tulee saada paremmin kuuluviin, koska he täällä tulevat kauemmin elämään."
[1296] CANDIDATE_ID:2570 "Nuorten ääntä enemmän esiin."
[1297] CANDIDATE_ID:4703 "Yhä nuorempia pitää ottaa mukaan päätöksentekoon ja aktivoida politiikkaan."
[1298] CANDIDATE_ID:4539 "Tätä on kokeiltu seurakuntavaaleissa ja voisi toimia myös kuntavaaleissa. Saadaan nuoremmat käyttämään demokraattista oikeuttaan."
[1299] CANDIDATE_ID:4480 "Nuorten olisi hyvä päästä vaikuttamaan yhteisiin asioihin nykyistä aiemmin."
[1300] CANDIDATE_ID:4858 "Nuoria olisi hyvä rohkaista äänestämään jo 16-vuotiaina. Kouluympäristö voi olla hyvä paikka aloittaa yhteiskunnallinen vaikuttaminen. Jos ihmisiä rohkaistaan äänestämiseen jo nuorella iällä, silloin kertyy kokemusta ja yhteiskunnallinen vaikuttaminen voisi kiinnostaa jatkossakin enemmän."
[1301] CANDIDATE_ID:4447 "Suurin haaste on saada nuoria osallistumaan ja ymmärtämään se, mitä ja millä perusteilla äänestäisivät. Tutkimusten mukaan muissa maissa nuorten äänestysprosentti on alhainen, mutta päätöksentekokyky heillä, jotka äänestävät, hyvä. Lähtisin ehkä ensin pohtimaan siltä kannalta ensin, että miten saadaan lisättyä kiinnostusta yhteiskunnallisia asioita kohtaan ja sopivan laajaa näkemystä."
[1302] CANDIDATE_ID:2763 "Ikärajaa voisi alentaa, mutta 16-vuotias on ehkä vielä hiukan liian nuori äänestämään. Ikäraja voisi olla 17 vuotta."
[1303] CANDIDATE_ID:5202 "Kannatan äänestysikärajan laskemista 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa. Nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin, ja varhainen osallistuminen vahvistaa demokratiaa sekä lisää poliittista aktiivisuutta. Monet 16-vuotiaat ovat jo työelämässä, maksavat veroja ja käyttävät julkisia palveluita – heidän äänensä kuuluu saada kuuluviin päätöksenteossa."
[1304] CANDIDATE_ID:4813 "Nykynuoret ovat halutessaan vastuutuntoisia ja kehittyneitä jo nuorella iällä, valtaosin."
[1305] CANDIDATE_ID:3154 "Tällöin saataisiin päättäviin elimiin enemmän nuoria mukaan."
[1306] CANDIDATE_ID:4755 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen on kiinnostava ajatus, joka voisi parhaimmillaan lisätä nuorten osallistumista ja vaikuttamismahdollisuuksia. Jos ikäraja olisi 16, voisi kouluympäristö ja sosiaalinen paine motivoida nuoria äänestämään ja tutustumaan yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen nykyistä paremmin ja aiemmin. Näin demokratiaan kiinnittyminen ja säännöllinen äänestäminen vaaleissa tulisi tutummaksi."
[1307] CANDIDATE_ID:3995 "On paljon asioita, joihin nuortenkin pitäisi päästä vaikuttamaan ja heidän ”tuoreet ajatukset” voisivat olla hyvä ratkaisu asioiden viemiseksi parempaan suuntaan."
[1308] CANDIDATE_ID:4752 "Mielestäni 16 vuotiaat nuoret ovat tarpeeksi kypsiä ilmaisemaan oman mielipiteensä, koskeehan monet päätökset myös heitä."
[1309] CANDIDATE_ID:5552 "Mielestäni nuoria tulee osallistaa enemmän päätöksenteossa ja äänestysikärajan laskeminen on siihen yksi keino."
[1310] CANDIDATE_ID:5733 "Nuorten näkemykset ja ideat ovat arvokkaita. Heidän osallistumisensa voi tuoda uusia näkökulmia ja energiaa demokratiaan. Siksi nuorten osallistuminen päätöksentekoon on tärkeää. Uskon, että tämä muutos kannustaisi nuoria osallistumaan aktiivisemmin yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen."
[1311] CANDIDATE_ID:5798 "Tätä kannattaisi kokeilla seuraavissa kuntavaaleissa. Kokeilua kannattaa jatkaa, jos se saa vastakaikua ja lisää nuorten kiinnostusta yhteiskunnallisiin kysymyksiin."
[1312] CANDIDATE_ID:4572 "Äänestysikärajan laskemisesta on hyviä kokemuksia muualta Euroopasta. Nuoret kiinnittyvät enemmän politiikkaan, äänestävät enemmän ja ovat tyytyväisempiä demokratiaan. Äänestysikärajaa laskemalla nuorten ääni saadaan paremmin huomioitua päätöksenteossa."
[1313] CANDIDATE_ID:5207 "Suhtaudun lähtökohtaisesti positiivisesti äänestysikärajan laskemiseen kunta- ja aluevaaleissa. On kuitenkin valitettavaa, että nuorten äänestysaktiivisuus vaaleissa on tällä hetkellä kovin matala ja siihen tarvitaan muutos. Tarvitaan lisää demokratiakasvatusta, jotta nuoret kokisivat äänestämisen luontevaksi tavaksi vaikuttaa."
[1314] CANDIDATE_ID:4700 "Tämä lisäisi nuorten osallisuutta, mutta samalla tulee myös panostaa siihen, että nuoret saavat oikeaa tietoa ja oppivat kriittistä medialukutaitoa, jotta he voivat tehdä faktoihin perustuvan äänestyspäätöksen."
[1315] CANDIDATE_ID:4930 "Kannattaisi harkita. Osaa nuorista voisi kiinnostaa kovastikin, osaa taas ei voisi vähempää kiinnostaa, mutta olisipa mahdollisuus kuitenkin."
[1316] CANDIDATE_ID:3932 "Nuorten osallisuutta tulee lisätä, mutta äänestysiän laskeminen ei saa ole ainoa keino."
[1317] CANDIDATE_ID:4815 "Olemme kovin huolissamme nuorten osallistumisesta ja kiinnostuksesta politiikkaan. On kuitenkin vaikeaa kiinnostua, jos ei aidosti voi vaikuttaa. Toivoisin, että samalla lisättäisiin kouluissa median kriittistä lukutaitoa ja kannustettaisiin monipuoliseen tiedonkeruuseen päivän polttavista asioista."
[1318] CANDIDATE_ID:3168 "Mielenkiintoinen ajatus; saataisiinko tällä lisättyä nuorten kiinnostusta vaikuttamiseen?"
[1319] CANDIDATE_ID:5271 "Olen toisen asteen opena kokenut, että 16 vuotiaat ovat jo kypsiä ja tietoisia osallistumaan yhteiskunnallisiin vaaleihin"
[1320] CANDIDATE_ID:5264 "Ikärajaa laskemalla saataisiin nuoret aktiivisiksi äänestämään ja vaikuttamaan asioihin ja sillä olisi myös myöhempää äänestysaktiivisuutta ja nuorten osallisuutta lisäävä kansanvaltainen vaikutus."
[1321] CANDIDATE_ID:4901 "Lähtökohtaisesti suhtaudun positiivisesti. Useissa Euroopan maissa tämä on jo mahdollista, ja näistä voisi katsoa mallia, että miten järjestelmä on toteutettu."
[1322] CANDIDATE_ID:4739 "Tieteellisen tutkimuksen perusteella äänestysikärajan alentamisella voi olla sekä hyödyllisiä että haitallisia vaikutuksia, mutta hyötyjä on usein enemmän, jos nuorten poliittista tietoisuutta ja osallistumista tuetaan aktiivisesti. Menestys riippuu siitä, miten yhteiskunta ja koulujärjestelmä valmistavat nuoria poliittiseen osallistumiseen."
[1323] CANDIDATE_ID:4667 "Kunta vastaa vielä koulu ja päivähoito asioista. Nuorilla itsellään jos kellä on varmasti enemmän tietoa siitä mikä heille olisi parasta."
[1324] CANDIDATE_ID:5958 "Mielestäni äänestysikärajaa voisi hyvin laskea näissä vaaleissa. Seurakuntavaaleissa näin on jo tehty."
[1325] CANDIDATE_ID:5598 "Nuorison ääni tulisi paremmin kuuluville, jos nuorilla olisi mahdollisuus äänestää nuoria."
[1326] CANDIDATE_ID:3944 "Ikärajan laskeminen on mahdollisuus. Nuorten osallisuutta voi edistää myös varmistamalla sen, että nuorisovaltuustoja tai -neuvostoja kuunnellaan kaikissa nuoria koskevissa päätöksissä. Lisäksi voisi edistää nuorten osallistavaa budjetointia ja tukea nuorisojärjestöjä paremmin."
[1327] CANDIDATE_ID:4518 "Tätä tulisi ainakin kokeilla. 16 ja 17-vuotiaat ovat aktiivisempia äänestäjiä, kuin 18-20-vuotiaat. Tämä myös antaa nuorille mahdollisuuden vaikuttaa niihin asioihin joilla on merkitystä, kuten koulujen ja mielenterveysavun resurssoinnissa."
[1328] CANDIDATE_ID:4711 "Nuorten osallistaminen päätöksen tekoon sekä nuorten äänten saaminen kuuluviin on tärkeää."
[1329] CANDIDATE_ID:4528 "Matala äänestysaktiivisuus on huolestuttavaa. Kouluympäristö voisi motivoida nuoria äänestämään, tulisi sosiaalista painetta. Jos ihminen tottuu äänestämiseen jo nuoremmalla iällä, silloin äänestämisestä kertyy kokemustakin paremmin."
[1330] CANDIDATE_ID:5537 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään arjen kannalta kaikkein tärkeimmistä asioista mutta äänestysprosentti on yleensä heikompi kuin edustkunta- ja presidentinvaaleissa. Äänestysikärajan laskeminen voisi olla yksi keino lisätä äänestysintoa ja tuoda nuorten asiat paremmin esille."
[1331] CANDIDATE_ID:4666 "Tätä voisi kokeilla. Tehtävät päätökset vaikuttavat kuitenkin nuorten elämään merkittävästi."
[1332] CANDIDATE_ID:4704 "On tärkeää, että nuoret oppivat olemaan yhteiskunnallisesti aktiivisia. Nuorten osallisuutta ja vaikutusmahdollisuuksia on lisättävä."
[1333] CANDIDATE_ID:5650 "Toisen asteen opiskelijoille voisi hyvin sallia äänioikeuden, se voisi innostaa nuoria lähtemään mukaan päätöksentekoon."
[1334] CANDIDATE_ID:5346 "Se voisi nostaa nuorten äänestysaktiivisuutta yleisestikin ja kiinnostumista politiikasta. Toki ennen äänestysiän laskua voisi miettiä miten esimerkiksi nuorisovaltuustoja saataisiin lähemmäksi nuoria, jotka eivät ole mukana tai tietoisia kuntansa nuorisovaaltuuston toiminnasta. Kunnissa ja alueilla päätetään paljon nuoriin kohdistuvista asioista ja jos äänestysikää laskettaisiin, olisi se luontevinta tehdä kunta- ja aluevaaleissa."
[1335] CANDIDATE_ID:4710 "Asiaa voisi hyvinkin harkita, ainakin kunnallisvaalien kohdalla. Kunnallispolitiikka vaikuttaa vahvasti myös nuorten elämään ja kenties kiinnostus sitä kohtaan kasvaisi, jos vaikuttamaan pääsisi jo nuorempana."
[1336] CANDIDATE_ID:5993 "16 v asuvat vielä useimiten kotonaan ja haluavat vaikuttaa synnyin kuntansa asioihin, harrastus ja koulutus sekä liikkuminen kunnan sisällä"
[1337] CANDIDATE_ID:5298 "Voisi lisätä nuorten kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin"
[1338] CANDIDATE_ID:4515 "Toivoisin kuitenkin, että sitä ennen peruskoulujen ja 2. asteen opintoihin lisättäisiin yhteiskunnallisten asioiden opetusta."
[1339] CANDIDATE_ID:4742 "Nuorten osallistuminen päätöksentekoon on tärkeää, ja äänestysikärajan laskeminen vaatii huolellista harkintaa. Yhteiskunnallisen kiinnostuksen vahvistaminen nuorten keskuudessa on ensisijaista."
[1340] CANDIDATE_ID:4905 "Kuntavaalit olisi hyvä tilaisuus kokeilla matalampaa äänestysikärajaa, sillä kaupunginvaltuustot päättävät nuorten arkeen vaikuttavista asioista ja esimerkiksi koulutuksen ja nuorisopalvelujen rahoituksesta. En usko, että tarvitsee pelätä nuorten tekevän huonoja äänestyspäätöksiä – kuten vaalituloksista näkee, eivät yli 18-vuotiaatkaan aina niin järkevästi äänestä. 🙂"
[1341] CANDIDATE_ID:4276 "Mielestäni äänestysikärajan laskemista 18 vuodesta 16 vuoteen voisi harkita. Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten osallisuutta sekä saada nuoret kiinnostumaan politiikasta ja yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta."
[1342] CANDIDATE_ID:3491 "Näissä vaaleissa käsitellään paljon nuorten elämään liittyviä ja vaikuttavia aiheita. Tilastot näyttävät kuitenkin, että äänestysaktiivisuus on vilkkainta senioripuolella. Ikärajan laskeminen 16 vuoteen voisi tuoda lisää tarpeellista ja tärkeää kiinnostusta ja aktiivisuutta nuorten parissa."
[1343] CANDIDATE_ID:5016 "Kuntavaaleissa tämä voisi olla perusteltua, sillä monet kunnissa tehtävät päätökset koskevat juuri nuoria."
[1344] CANDIDATE_ID:4877 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voisi lisätä nuorten osallistumista ja tuoda nuorten äänen kuuluviin päätöksenteossa. Se voisi myös edistää poliittista tietoisuutta ja pitkäaikaista kansalaisaktiivisuutta. Kokemukset muista maista osoittavat, että nuoret äänestävät vastuullisesti."
[1345] CANDIDATE_ID:4935 "Nuorten ääni on aliedustettuna politiikassa ja päätöksenteossa, vaikka kaikki päätökset koskettavat myös heitä. 16-vuotias on jo kypsä ja ymmärtää elämää. Tietysti tässäkin asiassa tulisi huomioida, että myös tiedotusta annettaisiin, jotta nuoret voisivat tehdä tietoon perustuvia päätöksiä."
[1346] CANDIDATE_ID:4633 "Osallisuuden ja demokratian edistäminen on tärkeää ja äänestäminen on hyvä aloittaa jo nuorena jotta siitä tulee totuttu tapa loppuelämäksi."
[1347] CANDIDATE_ID:5446 "Nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin asioihin. Äänestysikärajan laskeminen vahvistaisi osallisuutta ja demokratiaa. Samalla on tärkeää panostaa demokratiakasvatukseen kouluissa."
[1348] CANDIDATE_ID:5006 "Nuorten äänet kuuluviin! Äänestysikärajaa tulisi laskea 16 vuoteen, koska tämä aktivoisia nuoria osallistumaan politiikkaan sekä päättämään yhteisistä ja myös heitä koskevista asioista."
[1349] CANDIDATE_ID:5908 "Kuntavaaleissa pidän perusteltuna äänestysikärajan laskun harkintaa. Kaupunginvaltuustoissa päätetään sellaisista asioista, jotka näkyvät konkreettisesti nuorten arjessa, kuten esimerkiksi nuorisotalot ja harrastuspaikat."
[1350] CANDIDATE_ID:4791 "Keinot äänestysaktiivisuuden ja demokratian toteutumisen edistämiseksi ovat kannatettavia."
[1351] CANDIDATE_ID:1216 "Mielestäni tätä voitaisiin kokeila. Nuoret saisivat tosiasiallisesti äänensä kuuluviin. Kirkolla tämä onkin käytössä ja sillä on ollut nähdäkseni vain positiivisia vaikutuksia."
[1352] CANDIDATE_ID:6001 "Mielestäni nykyinen ikä on ihan hyvä mutta ikärajan lasku antaisi nuorille paremmat mahdollisuudet vaikuttaa asioihinsa."
[1353] CANDIDATE_ID:3105 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa vahvistaisi nuorten osallisuutta ja demokratiaa. Monet 16–17-vuotiaat ovat jo aktiivisesti mukana yhteiskunnassa, maksavat veroja ja käyttävät kunnallisia palveluita, joten heidän tulisi myös saada vaikuttaa päätöksiin. Nuorten osallistuminen politiikkaan jo varhaisessa vaiheessa voi lisätä äänestysaktiivisuutta pitkällä aikavälillä ja tuoda päätöksentekoon uusia näkökulmia."
[1354] CANDIDATE_ID:5569 "16 on jo ikävuosi jolloin pystyy hahmottamaan vaalien tarkoituksen ja merkityksen."
[1355] CANDIDATE_ID:2693 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen kunnallis- ja aluevaaleissa on hyvä ajatus, koska se antaa nuorille mahdollisuuden vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin aikaisemmin. Nuoret ovat monilla alueilla aktiivisia ja kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista, ja heidän äänensä kuuleminen vahvistaisi demokratiaa. Tähän muutokseen olisi hyvä kytkeä demokratiakasvatuksen määrän lisääminen yläkoulujen ja toisen asteen opetussuunnitelmissa."
[1356] CANDIDATE_ID:5125 "Nuoret ovat jo vastuullisia yhteiskunnan jäseniä. Monet päätökset vaikuttavat suoraan nuoriin. Lisäksi nuorempana opittu tapa vaikuttaa vaaleissa ja äänestää voi lisätä äänestysaktiivisuutta myös myöhemmin."
[1357] CANDIDATE_ID:2611 "Äänestysaktiivisuus on kunnassani todella alhainen. Voisi kokeilla 16v ikärajaa kunnassani piristämään vaaleja."
[1358] CANDIDATE_ID:5910 "Kypsyyskysymys sikseen, alle 18-v. nuoria on yhteiskunnan vajaavaltaisina jäseninä tupattu pitämään liian alttiina aikuiselle vaikutusvallalle. . . mutta jos minulta kysytään niin ennemminkin äänestysoikeudessa kannattaisi olla oppivelvollisuuden mittainen tauko: alle kouluikäiset lapset saisivat äänestää oman halun ja mielenkiinnon mukaan, ja joskus päälle parikymppisenä sitten heti taas, vaikka esim. maisteriopinnot vielä jatkuisivatkin."
[1359] CANDIDATE_ID:4999 "Jos äänestysikärajan laskeminen lisää nuorten kiinnostusta yhteisiin asioihin ja vaikuttamiseen, se on kannatettava suunta. Kunta- ja aluevaltuustoissa päätetään paljon asioita, jotka koskevat myös nuoria. Vaikuttaminen omien asioiden päättämiseen on tärkeää vastuun lisäämistä."
[1360] CANDIDATE_ID:4817 "Äänestysiän laskeminen voisi lisätä nuorten intoa yhteiskuntaa kohtaan"
[1361] CANDIDATE_ID:5010 "Many young people at age of 16 are capable of decision making but not all. To change to age would require changes in the constitution."
[1362] CANDIDATE_ID:4831 "Ehkä. Seurakuntavaaleissa saavat äänestääkin jo. Äänestyksen aloittaminen kouluiän loppupuolella aktivoisi ehkä hyvinkin nuoria äänestämään. Siitä voisi tulla hyvä tapa."
[1363] CANDIDATE_ID:5504 "Koulut ja kouluihin liittyvät asiat ovat iso osa päätöstyötä ja nuoret ova esimerkiksi näissä asiantuntijoita"
[1364] CANDIDATE_ID:5601 "Peruskoulun suorittaminen tulisi olla äänioikeuden perusta."
[1365] CANDIDATE_ID:5781 "Jos tällä on vaikutusta nuorten äänestyskäyttäytymiseen sitä lisäävästi, niin kyllä."
[1366] CANDIDATE_ID:5017 "Ehkä se lisäisi nuorten kiinnostusta politiikkaan l. yhteisten asioiden hoitamiseen. Aiemmin olen ajatellut etteivät nuoret välttämättä tiedä tarpeeksi politiikasta tehdäkseen perusteltuja valintoja. Nykyään nuoret tuntuvat olevan valveutuneita. Eivät toki kaikki, muta eivät ole kaikki täysi-ikäisetkään."
[1367] CANDIDATE_ID:4842 "Nykyään varmimmin äänestävät ikääntyvät ihmiset! Nuorten ääni ei pääse kuuluviin"
[1368] CANDIDATE_ID:4836 "Olisi tärkeää saada nuoret varhaisessa vaiheessa mukaan toteuttamaan demokratiaa. Tuleeko näissä täysi-ikäisyyden kanssa ongelmia."
[1369] CANDIDATE_ID:5766 "Nuoret saisivat paremmin omia asioita kuuluviin ja toteutetuksi. Kyllä 16v. on tarpeeksi kypsä äänestämään."
[1370] CANDIDATE_ID:5117 "joitakin kiinnostaa , joitakin ei."
[1371] CANDIDATE_ID:4664 "Nuoret on otettava paremmin huomioon ja annettava heillekin mahdollisuus vaikuttaa."
[1372] CANDIDATE_ID:4906 "17 vuotta olisi hyvä ikäraja"
[1373] CANDIDATE_ID:4980 "Nuorten ääni kuuluu päätöksenteossa! 16-vuotiaat opiskelevat, tekevät töitä ja vaikuttavat jo nyt. Kuntavaaleissa päätetään kouluista, joukkoliikenteestä ja palveluista, joten heidän mielipiteensä on tärkeä. Samalla on tärkeää panostaa demokratiakasvatukseen, jotta jokainen nuori saa tietoa ja voi tehdä fiksuja päätöksiä. Nuorilla on paljon sanottavaa ja heidän äänensä ansaitsee tulla kuulluksi!"
[1374] CANDIDATE_ID:5323 "Tämä kannattaisi tehdä kokeiluna seuraavissa vaaleissa 4 vuoden päästä ja tutkia, saiko tämä nuoria kiinnostumaan yhteiskunnasta ja demokratiasta enemmän. Ja tutkia, lisäisikö tämä polarisaatiota, nuorilla kun on usein kovin kiihkeät mielipiteet. Ja jos hyödyt ovat suuremmat kuin haitat, käytännön voisi jättää pysyväksi. Ehdokkaana toimimisen ikäraja tulee säilyttää 18:ssa. Nuorisovaltuustot ovat hyvä väylä vaikuttaa ennen sitä."
[1375] CANDIDATE_ID:221 "Katson, että 16-vuotias on mielestäni tarpeeksi kypsä päättämään oman kotikuntansa asioista, jotka koskettavat hänen elämäänsä hyvinkin paljon."
[1376] CANDIDATE_ID:2522 "Nykyään koulut ovat suuressa osassa kunnan toimintaa ja taloutta. Joten oppilailla olisi paremmat mahdollisuudet vaikuttaa."
[1377] CANDIDATE_ID:4908 "Äänestysiän laskemista voisi aivan hyvin ainakin kokeilla, mikäli sillä on muissa Euroopan maissa todettu olevan myönteisiä vaikutuksia."
[1378] CANDIDATE_ID:4866 "On mahdollista joskaan kunnan tasolla emme voi sitä päättää."
[1379] CANDIDATE_ID:5355 ""
[1380] CANDIDATE_ID:4978 "Alkuun voisimme pohtia 17 vuoden äänestysikää. Nuoret tätä kuntaa tulevat lähivuosina pyörittämään."
[1381] CANDIDATE_ID:4869 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen kunnallis- ja aluevaaleissa voisi vahvistaa nuorten osallisuutta ja vaikuttamisoikeutta yhteiskunnassa. Nuoret ovat aktiivisia ja tietoisia yhteiskunnallisista kysymyksistä, ja heillä on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin. Toisaalta on tärkeää varmistaa, että nuoret saavat riittävästi tukea ja tietoa päätöksenteon tueksi."
[1382] CANDIDATE_ID:3996 "Ikärajan laskemista tärkeämpää on kuntalaisten osallistaminen niin, että kaikilla olisi riittävästi tietoa heitä koskevasta päätöksenteosta. Jos ikärajan laskeminen motivoisi nuoria ottamaan selvää ja osallistumaan, olisi se kannatettavaa. Esimerkiksi kaupunkilaisfoorumia kehittämällä tämä voisi onnistua. Nuoret ovat alttiita disinformaatiolle (niin kuin kyllä aikuisetkin), joten kouluissa ja kodeissa olisi hyvä opettaa ja ylläpitää kriittistä tiedonkäsittelyä."
[1383] CANDIDATE_ID:5971 "On hyvä saada vaikuttaa jo aikaisessa vaiheessa päätöksentekoon ja vahvistaa osallisuutta sekä yhteiskunnallisten asioiden edistämistä ja nuorten äänen kuulumista paremmin päätöksenteossa."
[1384] CANDIDATE_ID:653 "Kunta- ja aluevaaltuustoissa tehdään päätöksiä, jotka koskettavat nuoria läheltä ja vaikuttavat heidän päivittäiseen elämään. Antaisin tukeni sille, että nuorten ääni tulee näissä päätöksissä paremmin kuuluviin. Osa nuorista voi kuitenkin tarvita tukea itsenäiseen päätöksentekoon, ja tätä tulisi kouluissa vahvistaa."
[1385] CANDIDATE_ID:5646 "Kun nuoret pääsevät mukaan päätöksentekoon varhaisessa vaiheessa, voidaan poliittiseen ja demokraattiseen toimintaan osallistumista tukea paremmin pitkällä aikajänteellä. Uskon, että äänestysikärajaa laskemalla saadaan nostettua nuorten äänestysprosenttia ja sitä myötä myöskin vuosien saatossa nuorten aikuisten osallistumisen aktiivisuutta. Mikäli äänestysikärajaa laskettaisiin, tulee ottaa huomioon se, että nuoret ovat tarpeeksi tietoisia siitä, mistä kunta- ja aluevaaleissa päätetään."
[1386] CANDIDATE_ID:4982 "Nuorten ääni tulisi parhaiten kuuluviin, kun 16 vuotiaana saisi äänestää kuntavaaleissa. Kuntapolitiikassa päätetään nuoriin kohdistuvista asioista paikallisella tasolla. Hyvinvointialueen aluevaaleissa sen sijaan päätetään ihmisen terveyteen, sosiaaliseen hyvinvointiin ja pelastuspalveluihin liittyvistä asioista. Tuolloin päätöksenteon vaikutuksissa puntarissa on ihmisen terveyteen ja henkeen liittyvät päätökset. Mielestäni nuoren ei vielä tarvitse kantaa vastuuta asioista, joista aikuiset ovat vastuussa. Nuoren tulee saada opiskella ja elää yhtä elämän parasta aikaa ilman ylimääräistä huolta ja vastuuta muista. Siksi kuntavaaleissa äänestysikää voisi laskea ja aluevaaleissa pitäisin ikärajan 18v. Tulee muistaa, että nuorisovaltuustoja kuunnellaan ennen päätöksiä. Niissäkin tehdään hyvää vaikutus työtä, minkä kautta voi jokainen nuori voi vaikuttaa."
[1387] CANDIDATE_ID:4942 "Tätä kannattaa selvittää! SDP suhtautuu ehdotukseen lähtökohtaisesti myönteisesti, kokeilun voisi hyvin tehdä. Mielestäni tulisi kuitenkin ensisijaisesti panostaa siihen, että nykyään 18-vuotiaat ja muut jo äänestysikäiset nuoret aktivoituisivat äänestämään. Muistakaa äänestää ja muistuttakaa kavereitakin!"
[1388] CANDIDATE_ID:3465 "Nuorten ääni tulee saada paremmin kuuluville, siksi heidän osallistamista ja vaikutusmahdollisuuksia tulee kehittää."
[1389] CANDIDATE_ID:5382 "Tänä päivänä nuoret joutuvat ottamaan vastuuta elämästään aiemmin kuin ennen – oli kyseessä koulutus, työelämä tai vaikuttaminen. Samalla kiinnostus yhteiskunnallisiin asioihin on kasvussa, ja nuoret haluavat saada äänensä kuuluviin. Jos meiltä odotetaan aikuismaista otetta elämään, miksi emme saisi myös vaikuttaa siihen? Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa olisi reilu tapa antaa nuorille valtaa päättää asioista, jotka koskettavat suoraan heidän arkeaan ja tulevaisuuttaan."
[1390] CANDIDATE_ID:4910 "Nuorten osallisuutta, kiinnostusta paikalliseen päätöksentekoon ja yhteiskunnallisiin asioihin voitaisiin saada edistettyä laskemalla ikärajaa kunta- ja aluevaaleissa."
[1391] CANDIDATE_ID:4878 "Mielestäni ikärajaa voisi laskea, se voisi lisätä nuorten kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin ja päätöksentekoon."
[1392] CANDIDATE_ID:5961 "Nuoret ovat tulevaisuutemme!"
[1393] CANDIDATE_ID:5506 "Antamalla nuorille mahdollisuus äänestää jo 16-vuotiaana, heidän äänensä tulevat kuulluiksi ja he voivat vaikuttaa yhteiskunnallisiin päätöksiin, jotka koskettavat heitä eniten. Nuoret ovat tulevaisuuden tekijöitä, ja heidän näkökulmansa on tärkeä päätöksenteossa. Nuorten osallistuminen vaaleihin voi vahvistaa heidän yhteiskunnallista vastuullisuuttaan ja tunnettaan osaksi yhteiskuntaa. Äänestysikärajan laskeminen voisi tukea nuorten yhteiskunnallista aktiivisuutta ja opettaa heille, kuinka he voivat vaikuttaa ympäröivään maailmaan. Nuoret ovat monesti kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista, ja äänioikeus voisi kannustaa heitä perehtymään entistä enemmän politiikkaan ja äänestämisen merkitykseen. Tämä voisi parantaa poliittista osallistumista myös myöhemmin elämässä. Nykyisin nuorten ääni on usein jäänyt vähemmälle huomiolle, vaikka he edustavat yhteiskunnan tulevaisuutta. Äänestysikärajan laskeminen voisi tasapainottaa eri ikäryhmien edustusta vaaleissa."
[1394] CANDIDATE_ID:746 "Monet nuoret ovat yhteiskunnallisesti hyvin aktiivisia mm. ympäristöasioissa ja omaan arkeensa vaikuttavissa asioissa. Äänestysiän laksu voisi saada useampia kiinnostumaan vaikutusmahdollisuuksistaan jo nuoremmalla iällä."
[1395] CANDIDATE_ID:122 "Tämä olisi hyvä asia, koska tällä voidaan saada nuoret enemmän innostumaan kotikunnan ja kotialueen ajankohtaisista asioista"
[1396] CANDIDATE_ID:5696 "Olen tästä varovaisen innostunut. Äänioikeuden ikärajan laskeminen lisäisi nuorten vaikutusmahdollisuuksia, mikä on hyvä juttu."
[1397] CANDIDATE_ID:5035 "Äänestysikärajaa olisi hyvä laskea 16 ikävuoteen erityisesti kunta- ja aluevaaleissa, sillä paikalliset päätökset vaikuttavat suoraan nuorten arkeen. Nuorilla tulisi olla mahdollisuus vaikuttaa heitä koskeviin asioihin jo varhaisessa vaiheessa, mikä voisi myös lisätä nuorten kiinnostusta yhteiskunnalliseen päätöksentekoon. Äänestämisen mahdollistaminen jo 16-vuotiaana voisi pitkällä aikavälillä kasvattaa nuorten äänestysaktiivisuutta ja vahvistaa demokratiaa."
[1398] CANDIDATE_ID:5399 "Lapset ja nuoret tulee ottaa mukaan heitä koskevii päätöksiin ikätasonsa mukaisesti. Äänestysikärajan laskeminen kahdella vuodella todennäköisesti tukisi nuorten osallisuuden kokemusta ja olisi tärkeä osa demokratiakasvatusta."
[1399] CANDIDATE_ID:5045 "Kuntavaaleissa kyllä"
[1400] CANDIDATE_ID:5865 "Ajatus on mielestäni harkitsemisen arvoinen. Monet erityisesti kuntapäätöksenteossa olevat asiat ovat tuttuja nuortenkin elämässä."
[1401] CANDIDATE_ID:1283 "Perusopetuksen puolella olisi hyvä jo opettaa nuorille mielipiteiden ilmaisua ja ottamista kantaa kunnassa tapahtuviin asioihin. Näin rakentaisimme sellaista maailmaa mikä on nuorille mieleinen."
[1402] CANDIDATE_ID:4512 "Nuorten mielipide voitaisiin mielestäni ottaa huomioon jo 16-vuotiaana."
[1403] CANDIDATE_ID:4794 "16-vuotiaat ovat jo sangen valveutuneita."
[1404] CANDIDATE_ID:512 "Nuorten ääni pitää saada kuuluviin kuntapäätöksissä"
[1405] CANDIDATE_ID:1773 "Mielestäni äänestysiän alentaminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan."
[1406] CANDIDATE_ID:1315 "Nuorille tulee antaa mahdollisuus osallistua päätöksentekoon aikaisemmassa vaiheessa, sillä heillä on tärkeä rooli yhteiskunnan tulevaisuudessa. Alueelliset ja kuntatasoiset päätökset vaikuttavat nuoriin suoraan, ja heidän näkemyksensä tulisi huomioida entistä enemmän. Samalla on kuitenkin tärkeää varmistaa, että nuorilla on riittävä ymmärrys ja valmiudet tehdä tietoisia päätöksiä."
[1407] CANDIDATE_ID:5930 "Tutkimusten mukaan nuorten äänestysinnokkuus on suuri, ja jos äänestämisen aloittaa nuorena, siitä tulee todennäköisemmin pysyvä tapa. Lisäksi nuorilla on usein tuoreita ja hyviä näkökulmia kotikuntansa kehittämiseen, ja kunnalliset päätökset vaikuttavat suoraan heidän arkeensa esimerkiksi koulutuksen, vapaa-ajan palveluiden ja joukkoliikenteen kautta. On kuitenkin tärkeää, että nuorilla on riittävästi tietoa päätöksenteosta ja että he tekevät valintansa itsenäisesti, ilman ulkopuolista painostusta esimerkiksi perheeltä tai kavereilta. Siksi samalla kun äänestysikärajaa lasketaan, on panostettava myös kansalaiskasvatukseen ja nuorten tiedonsaantiin."
[1408] CANDIDATE_ID:4078 "Ikäraja hieman arveluttaa."
[1409] CANDIDATE_ID:4735 "On äärimmäisen epäreilua, että nuorten vaikutusmahdollisuudet ovat niin heikot, etenkin kun nuoret joutuvat elämään nykypolitiikan seurausten kanssa pisimpään. Esimerkiksi vanhempien ikäluokkien haluttomuus torjua ilmastokriisiä tulee vahingoittamaan erityisesti tämän hetken nuoria. Kannatan äänestysikärajan laskemista 17-vuoteen, mutta suhtaudun varauksella äänioikeuden antamiseen 16-vuotiaille."
[1410] CANDIDATE_ID:1971 "Nuorten ääni pitäisi saada paremmin kuuluville."
[1411] CANDIDATE_ID:5169 "Paljon päätetään nuoria koskettavia asioita, hyvä heidän olisi saada jo nuorena osallistua päätöksen tekoon."
[1412] CANDIDATE_ID:5942 "Opitaan nuoresta pitäen ottamaan vastuuta yhteisistä asioista."
[1413] CANDIDATE_ID:4414 "On tärkeää, että myös nuorilla on sananvaltaa kunnan asioissa. Uskon, että äänestysikärajan alentaminen voisi innostaa nuoria seuraamaan ja osallistumaan politiikkaan."
[1414] CANDIDATE_ID:725 "Nuoret mukaan päättämään heitä koskevissa asioissa."
[1415] CANDIDATE_ID:4274 "Kyllä nuorten pitäisi saada vaikuttaa enemmän päätöksentekoon."
[1416] CANDIDATE_ID:3801 "Kunta- ja aluevaalit voisivat olla hyvät vaalit lähteä testaamaan alhaisempaa äänestysikärajaa, nuorilla pitäisi olla paremman mahdollisuudet vaikuttaa heihin liittyvissä kunnan asioissa."
[1417] CANDIDATE_ID:4391 "Osa 16-vuotiaista on hyvinkin valmiita siihen, osa ehkä ei. Vaikea kysymys. Teki kyllä vaikutuksen, kun eduskuntavaaleissa minut pyydettiin ehdokastapaamiseen Tampereen lyseon lukiolle. Ihan älyttömän fiksuja nuoria! En sulkisi tätä mahdollisuutta missään tapauksessa pois. Olen myös seurannut nuorisovaltuutettujen toimintaa niin kaupungin- kuin aluevaltuustossakin ja se on myös tehnyt vaikutuksen."
[1418] CANDIDATE_ID:2709 "Nuoret pääsevät näin päättämään oman kuntansa asioista."
[1419] CANDIDATE_ID:2513 "Tätä duunia tehdään jälkipolville,ei itselle."
[1420] CANDIDATE_ID:5749 "Joissakin maissahan äänestysikä on 16 vuotta"
[1421] CANDIDATE_ID:5417 "Varsinkin kuntavaaleissa päätetään monesta arjen kannalta merkittävästä asiasta. Esimerkiksi siitä, miten kaupunkia kehitetään, millaisia koulutus-, liikunta- ja kulttuuripalveluja tarjotaan ja panostetaanko ilmastonmuutoksen torjuntaan ja luonnon suojeluun. Nuorten ääni on tärkeä saada kuuluviin näistä asioista päätettäessä. Yksi mahdollisuus edetä asian pohtimisessa olisi järjestää nuorille neuvoa-antava kansanäänestys äänestysikärajan laskemisesta."
[1422] CANDIDATE_ID:749 "Haluaisin, että nuoret saisivat elää mahdollisimman pitkään huolettomasti."
[1423] CANDIDATE_ID:5592 "Jatkossa käytössä oleva ikäraja tulisi perustella perusoolkeuksien, kehityspsykologisen tiedon sekä yhteiskunnallisen tutkimustiedon valossa."
[1424] CANDIDATE_ID:5757 "Nuorissa on tulevaisuus, ja ehkä nuoret saataisiin paremmin mukaan oman kunnan kehittämiseen ja heidän äänensä kuulumaan päätöksenteossa"
[1425] CANDIDATE_ID:5701 "Päätöksentekoon tarvittaisiin mukaan aidosti nuorten ääntä ja mielipiteitä. Äänestysikärajan laskeminen voisi herättää kiinnostuksen yhteisten asioiden hoitamiseen."
[1426] CANDIDATE_ID:5729 "Ehkä äänestysvilkkaus nousisi nuorten keskuudessa"
[1427] CANDIDATE_ID:5705 "Tätä voitaisiin kokeilla aluksi esim. kunnallisvaaleissa."
[1428] CANDIDATE_ID:5289 "Nuorten kiinnostusta vaikuttaa yhteiskuntaan äänestämällä pitää lisätä. Yksi keino voisi olla äänestysikärajan laskeminen mutta muitakin keinoja pitää kokeilla."
[1429] CANDIDATE_ID:5775 "Näin voimme innostaa nuoria aktiivisesti vaikuttamaan yhteiskunnallisiin asioihin."
[1430] CANDIDATE_ID:5778 "Olisi tärkeää saada nuorten ääni kuuluviin vaaleissa! Samalla täytyy varmistaa, että nuoret saavat oikeaa tietoa eivätkä joudu muodostamaan mielipiteitään somen tai kavereiden mielipiteiden pohjalta."
[1431] CANDIDATE_ID:5845 "Laskemalla äänestys ikärajaa saataisiin myös nuorten ääni paremmin kuuluviin."
[1432] CANDIDATE_ID:5747 "Tämä voisi lisätä nuorten kiinnostusta paikalliseen päätöksentekoon. Lapset ja nuoret ovat kuntalaisia yhtä lailla kuin aikuisetkin."
[1433] CANDIDATE_ID:5940 "Joko sitä voisi laskea tai sitten nuorisovaltuuston vaikutusvaltaa vahvistetaan."
[1434] CANDIDATE_ID:3982 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa edistäisi nuorten osallisuutta ja poliittista osallistumista. Nuoret käyttävät julkisia palveluita, kuten kouluja ja terveydenhuoltoa, mutta eivät vielä pääse vaikuttamaan päätöksiin, jotka muovaavat heidän arkeaan. Äänioikeuden antaminen 16-vuotiaille voisi vahvistaa demokratiaa ja lisätä poliittista tietoisuutta nuorten keskuudessa jo varhaisessa vaiheessa. Vaikka nuorilla ei ole yhtä paljon elämänkokemusta, kuin vanhemmilla äänestäjillä, tutkimukset osoittavat, että 16-vuotiaat ovat yhtä kykeneviä tekemään harkittuja päätöksiä kuin täysi-ikäiset. Lisäksi poliittinen kiinnostus ja aktiivisuus nuorena ennustavat korkeampaa äänestysaktiivisuutta myöhemmällä iällä. Tärkeää on myös varmistaa, että nuorille tarjotaan riittävästi tietoa ja mahdollisuuksia ymmärtää päätöksenteon vaikutuksia. Ikärajan laskeminen voisi vahvistaa demokratiaa ja tehdä politiikasta saavutettavampaa uusille sukupolville."
[1435] CANDIDATE_ID:5853 "Oli kiinnostavampaa äänestää kotikunnassa, kun ei ole heti vaihtamassa paikkakuntaa vaikkapa opiskelun vuoksi"
[1436] CANDIDATE_ID:5773 "Vaikka alle 18-vuotiaiden äänioikeus on vielä harvinaista esimerkiksi Euroopassa, kannattaisi kyllä kokeilla Suomessa. Nuoret innostuisivat politiikasta varmasti uudella tavalla ja politiikan seuraamisesta tulisi hyvä tapa myös myöhemmällä iällä."
[1437] CANDIDATE_ID:6000 "Tätä voisi mielestäni vähintään kokeilla seuraavissa vaaleissa. On myös luotava lisää tapoja vaikuttaa asioihin vaalien välillä. Kaikenlaista vuoropuhelua, myös ikäryhmien välillä, tulee lisätä."
[1438] CANDIDATE_ID:5926 "Meillä on euroopassa valtioita joissa äänioikeusikäraja on 16. Meillä Suomessa voisi olla äänestysikäraja 16 ainakin kunnallisvaaleissa jossa päätetään paikallisista asioista ja paljon nuoriin liittyvistä asioista."
[1439] CANDIDATE_ID:5851 "Siinä iässä joissakin opinnoissakin jo pitää pystyä valitsemaan oma allansakin, suuntaaminen opiskelussa. Voisi olla päätösvalta myös yhteiskunnallisiin asioihin."
[1440] CANDIDATE_ID:5919 "Äänestys aktiivisuuden lisäämiseksi olisi hyvä kokeilla sähköistä äänestystä ja ikärajan laskua kokeiluluonteisesti."
[1441] CANDIDATE_ID:5051 "Nuorten hyvinvointi on merkittävä kunnallinen asia ja äänestysoikeus antaisi heille selkeän äänen. Ikärajan laskua tulisi kuitenkin myös tukea esimerkiksi perusopetuksessa, jotta nuorilla olisi hyvät edellytykset ymmärtää päätöstensä vaikutukset."
[1442] CANDIDATE_ID:5960 "Nuorilla on rikosoikeudellinen vastuu, niin vastapainoksi kuuluu oikeudet."
[1443] CANDIDATE_ID:6004 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa on perusteltua, koska nuoret ovat suoraan vaikutuksen alaisia paikallisista päätöksistä, kuten koulutuksesta ja vapaa-ajan palveluista. Varhainen äänestysoikeus voi myös lisätä poliittista aktiivisuutta pitkällä aikavälillä. Lisäksi 16-vuotiaat tekevät jo muita merkittäviä päätöksiä elämässään, kuten valitsevat opintopolkujaan. Kansainväliset kokemukset, kuten Itävallassa, osoittavat, että nuoret käyttävät äänioikeuttaan vastuullisesti."
[1444] CANDIDATE_ID:6003 "Asiaa tulee selvittää tarkemmin, ja tarvittaessa käynnistää kokeilu esim. kuntavaaleissa."
[1445] CANDIDATE_ID:5946 "Mie tiesin 15-vuotiaana, että tulen äänestämään Vihreitä ja liityin puolueeseen heti kun olin äänestysikäinen, ehkä olisin liittynyt jo aiemmin jos äänestysraja olisi ollut alempi. Äänestysrajan laskeminen ei ole kuitenkaan ainut ratkaisu, jolla nuorten ääni saataisiin parmmin kuuluviin. Päättäjien tulisi arvostaa nuorten palautteita aidosti ja muutenkin nuorten asioissa pitäisi aina suunnitteluvaiheesta asti kuulla heitä, keitä päätökset koskevat."
[1446] CANDIDATE_ID:6005 "Nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin asioihin. Kansainvälisten vertailujen mukaan suomalaiset nuoret ovat poikkeuksellisen osaavia ja tietoisia yhteiskunnallisista asioista. On aika ottaa tämä osaaminen huomioon demokraattisessa päätöksenteossa."
[1447] CANDIDATE_ID:5240 "Onko perusteluja miksi ei kannattaisi laskea. Jotkut ovat kypsempiä jo 16v kuin 18v ja nykyään 16 on todella fiksuja joten mutta minun mielestä sopii hyvin että voi alentaa."
[1448] CANDIDATE_ID:5896 "Suomen väestöpyramidi on vinoutunut, ja vanhemmat sukupolvet ovat nuppiluvultaan nuorempia suurempia. Jotta nuorten ääni ei politiikassa jäisi liian heikoksi, niin äänioikeutettujen nuorten määrää voi olla tarpeen kasvattaa äänestysikärajaa alentamalla."
[1449] CANDIDATE_ID:5962 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään asioista, jotka ovat lähellä jokaisen alueen asukkaan arkea. Demokratiakehityksen kannalta olisi mielestäni hyvä, että nuorten ääni kuuluisi näissä asioissa paremmin. Siksi kannatan paikallisvaaleissa äänestysikärajan laskemista 16 vuoteen."
[1450] CANDIDATE_ID:5920 "Erityisesti kuntien toiminta koskettaa laajasti nuorisoa ja olisi hyvä, että jo 16-vuotiaat saisivat äänestää ketkä heidän asioita ajavat. Aluevaaleissa en välttämättä laskisi äänestysikärajaa, sillä aluevaltuusto käsittelee asioita, jotka koskettavat laajempaa joukkoa ihmisiä."
[1451] CANDIDATE_ID:5950 "Tulevaisuus on lasten ja nuorten, ja heillä tulisi olla mahdollisuuksia vaikuttaa asioihin."
[1452] CANDIDATE_ID:5657 "Koska kunta asiat koskevat myös 16-vuotiaita, koska suurin osa heistä kulkee jo moottoriajoneuvolla esimerkiksi mopolla. Ja heitä kiinnostaa, että tiet ovat ajo kunnossa."
[1453] CANDIDATE_ID:5894 "On kokeiltu aiemmin. On toiminut hyvin."
[1454] CANDIDATE_ID:5979 "Tämä edistäisi nuorten osallistumista ja vaikuttamista yhteiskunnallisiin aiheisiin."

=== LIKERT_VALUE:5 LABEL:Täysin samaa mieltä COUNT:1130 ===

[1] CANDIDATE_ID:802 "Kunta-ja aluevaaleissa tehtävä politiikka vaikuttaa suuresti myös nuoriin. Koen, että äänestysikärajan laskeminen kahdella vuodella vaikuttaisi suuresti nuorten kiinnostukseen politiikasta. Valitettavasti moni nuori näkee politiikan pelottavana tai epäkiinnostavana ja tämä näkyy myös nuorten äänestysprosentissa, joka olisi mahdollisesti nostettavissa tämän muutoksen myötä."
[2] CANDIDATE_ID:5964 "kunta- ja aluevaaleissa nuorten ääni tulisi huomioida paremmin. Kannatan äänestysikärajan laskua."
[3] CANDIDATE_ID:39 "Näin on jo seurakuntavaaleissa. Päätökset vaikuttavat kaikkiin ikäryhmiin ja monet 16-vuotiaat seuraavat jo päätöksentekoa."
[4] CANDIDATE_ID:827 "Kunta- ja aluevaaleissa tehdään alueellisia päätöksiä, jotka vaikuttavat suoraan nuorten elämään, kuten koulutukseen, hyvinvointiin, harrastuksiin jne. Äänestysikärajan laskeminen olisi hyvä tapa antaa nuorille mahdollisuus vaikuttaa kunnan ja hyvinvointialueen asioihin. Se lisäisi myös nuorten kiinnostusta politiikkaan."
[5] CANDIDATE_ID:4303 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa on perusteltua ja voisi tuoda merkittäviä hyötyjä yhteiskunnalle. Tutkimukset osoittavat, että 16-vuotiaat ovat yhtä kykeneviä tekemään perusteltuja äänestyspäätöksiä kuin vanhemmat äänestäjät. Lisäksi nuorena aloitettu äänestäminen voi luoda elinikäisiä äänestystottumuksia ja lisätä pitkän aikavälin äänestysaktiivisuutta! Nuorten osallistaminen päätöksentekoon on tärkeää, sillä monet poliittiset päätökset vaikuttavat suoraan heidän tulevaisuuteensa. Äänestysikärajan laskeminen antaisi nuorille mahdollisuuden vaikuttaa asioihin, jotka koskettavat heitä, kuten koulutukseen ja nuorisopalveluihin. Samalla se kannustaisi poliitikkoja ottamaan nuorten huolet vakavammin. On kuitenkin tärkeää, että äänestysikärajan laskemiseen liitetään kattava yhteiskuntaopin ja demokratiakasvatuksen lisääminen kouluissa. Näin varmistetaan, että nuorilla on tarvittavat tiedot ja taidot vastuulliseen päätöksentekoon. Oikein toteutettuna äänestysikärajan laskeminen voisi vahvistaa demokratiaa ja nuorten osallisuutta yhteiskunnassa."
[6] CANDIDATE_ID:1846 "Tämä on nyt sitä kuntalaisten osallistamista ja tämä lisäisi kiinnostusta yhteisten asioiden vaikuttamiseen jo nuorella iällä."
[7] CANDIDATE_ID:1486 "Kunnissa ja alueilla tehdään paljon nuorten elämää koskevia päätöksiä, joten olisi oikein, että nuorillakin olisi siihen suoraa demokraattista valtaa."
[8] CANDIDATE_ID:113 "Tätä kannattaisi kokeilla! Äänestysaktiivisuus edellisissä aluevaaleissa oli todella alhainen. Nuoret ovat varmasti valmiita tekemään yhteiskunnallisia päätöksiä 16-vuotiaana. Saataisiin nuorten ääni vielä paremmin kuuluviin."
[9] CANDIDATE_ID:4 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa vahvistaisi nuorten osallisuutta ja vaikuttamismahdollisuuksia jo varhaisessa vaiheessa. Tämä voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja yhteiskunnallisiin asioihin sekä kasvattaisi äänestysaktiivisuutta pitkällä aikavälillä. Nuoria koskevat päätökset liittyen koulutukseen, hyvinvointiin ja paikallisiin palveluihin tehdään usein ilman heidän riittävää kuulemistaan. Äänestysoikeuden laajentaminen antaisi nuorille konkreettisen mahdollisuuden vaikuttaa omaan ympäristöönsä. Samalla on tärkeää panostaa yhteiskunnalliseen kasvatukseen ja demokratiakasvatukseen, jotta nuorilla on riittävä tieto ja tuki päätöksenteon tueksi."
[10] CANDIDATE_ID:128 "Itävallassa nuorten äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen on tutkitusti lisännyt nuorten äänestysaktiivisuutta ja kiinnostusta politiikkaa kohtaan. Samalla aiheen käsittelystä tulisi peruskoulu- ja lukiotasolla mielekkäämpää sen ajankohtaisuuden vuoksi. Monet ikärajan laskemista vastustavat vetoavat nuorten kypsymättömyyteen, mutta argumentti on kehno, sillä samaan aikaan 15 vuotta täyttäneitä pidetään rikosoikeudellisesti vastuullisina. Muutos vaatisi luultavasti perustuslain muutoksen, eikä välttämättä siksi ole realistinen. Ajatus on kuitenkin kannatettava ja samaan aikaan tulisi varmistaa myös, että joidenkin muidenkin tehtävien, esimerkiksi yhdistysten puheenjohtajana toimimisen ikärajaa voitaisiin laskea niin ikään 16 vuoteen."
[11] CANDIDATE_ID:263 "Kunta- ja aluetasolla päätetään kaikista keskeisimmistä arkeen vaikuttavista aiheista, kuten koulutuksesta. Sen takia suhtaudun myönteisesti siihen, että äänestysikärajaa laskettaisiin kunta- ja aluevaaleissa. Lasten ja nuorten pitää saada vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin vahvasti."
[12] CANDIDATE_ID:189 "16 vuotiaalla on jo omia tarpeita kuntademokratiassa ja terveydenhuollossa. Ehkäisy- ja seksuaaliterveys esim., johon muuten voivat vanhemmat suhtautua kielteisesti"
[13] CANDIDATE_ID:30 "Nuoret ovat fiksuja ja olisi aivan hyvä, että äänestysikä voitaisiin laskea ja siten myös nuoret pääsisivät vaikuttamaan heidän asioihin jo nuorena."
[14] CANDIDATE_ID:156 "16 on ikä, jolloin yhteiskunnalliset asiat alkavat konkretisoitumaan nuorelle, joten on oikein jos pääsee myös vaikuttamaan. Toisaalta yhteiskuntavaikuttaminen äänestämällä tulee tutuksi aiemmin."
[15] CANDIDATE_ID:847 "Kuka tahansa tarvitsee vuosia oppiakseen, miten demokratia toimii; mitä aikaisemmin aloitamme, sitä aikaisemmin osaamme."
[16] CANDIDATE_ID:228 "Mielestäni äänestysikäraja tulisi laskea 15 vuoteen kaikissa vaaleissa. 15-vuotiaana nuori voi jo alkaa työskennellä ja maksaa veroa palkastaan. Samalla heidän tulisi myös saada oikeus päättää, mihin verovarat käytetään. 15 vuoden ikäraja vastaisi myös rikosoikeudellisen vastuun ikärajaa. Kokemukseni mukaan useimmat nuoret ovat perehtyneitä, kiinnostuneita ja täysin kykeneviä tekemään hyvin informoidun päätöksen vaaleissa."
[17] CANDIDATE_ID:5890 "16-vuotiailla on jo oltava aito mahdollisuus vaikuttaa itseään koskeviin päätöksiin."
[18] CANDIDATE_ID:62 "Jos vapaaehtoisena voi mennä armeijaan 17 vuotiaana ja liikenteessä kuljettaa kevytmoottoripyörää 16 vuotiaana, niin voi kunnan/kaupungin asioista olla mukana päättämässä."
[19] CANDIDATE_ID:44 "Äänestysikäräjan lasku toisi nuoret saman pöydän ääreen päättämään myös heitä koskevista asioista."
[20] CANDIDATE_ID:2589 "Kunta- ja aluevaalit olisivat otollinen taso pilotoida äänestysikärajan laskua."
[21] CANDIDATE_ID:2164 "Kyllä, ehdottomasti. Äänestysikärajan laskeminen lisäisi nuorten osallistumista ja vaikuttamista yhteiskunnassa. On tärkeää, että nuoret saavat mahdollisuuden osallistua päätöksentekoon."
[22] CANDIDATE_ID:61 "Erityisesti kunnan asiat koskettavat läheltä nuorten jokapäiväistä arkea. Olisi suotavaa antaa nuorten vaikuttaa äänillään heitä koskeviin asioihin. Nuorten aktivoiminen saattaisi myös lisätä heidän poliittista aktiivisuuttaan, jota pidän suotavana."
[23] CANDIDATE_ID:627 "Päätöksenteossa vaikutetaan erityisesti nuorten nykyhetkeen ja tulevaisuuteen. Kunnissa ja alueilla pitää rakentaa palveluja niin, että niissä katsotaan myös tulevaan eikä vain paikata sen hetken ongelmia."
[24] CANDIDATE_ID:83 "Tämä on VIhreiden pitkaikainen linja, ja kannatan tätä voimakkaasti. En tiedä tunnenko jotenkin erikoisia 16-vuotiaita, mutta minun tuntemani ovat täysin kykeneviä vaikuttamaan yhteisiin asioihin ja saamaan näkemyksensä esille."
[25] CANDIDATE_ID:140 "16-vuotias osaa äänestää jos haluaa joten miksi ei?"
[26] CANDIDATE_ID:280 "Opiskelijoiden tukien heikentyessä yhä nuoremmat joutuvat tekemään töitä opintojensa ohella. Heillä tulisi olla oikeus vaikuttaa siihen, miten heidänkin verorahojaan käytetään. Väitettä siitä, että vanhemmat voisivat liikaa ohjata kotona asuvan 16-vuotiaan äänestyskäyttäytymistä heikentää se, että yhä useampi nuori aikuinen asuu kotona pidempään kohtuuhintaisen asumisen puutteen vuoksi."
[27] CANDIDATE_ID:116 "16-vuotiaana on jo aikuisuuden kynnyksellä, ja äänestysikärajan laskeminen toisi vaikutusmahdollisuuksia yhteiskunnallisiin asioihin ja nuoretkin voisivat vaikuttaa siihen, ketkä heidän asuinolosuhteistaan tai harrastuaäsmahdollisuuksistaan kunnassa päättävät."
[28] CANDIDATE_ID:170 "Nuorempien äänestäjien osallistuminen voisi lisätä yleistä äänestysaktiivisuutta. 16- ja 17-vuotiaat ovat valmiita tekemään harkittuja päätöksiä ja osallistumaan demokraattiseen prosessiin. Äänestäminen nuoremmalla iällä auttaa lisäksi luomaan elinikäisen äänestystottumuksen."
[29] CANDIDATE_ID:137 "Nuorten ääni pitää saada kuulumaan."
[30] CANDIDATE_ID:115 "Nuorten ottaminen mukaan päätöksentekoon laajentamalla äänioikeutta 16 ikävuoteen voisi lisätä nuorten valtuutettujen määrää valtuustoissa ja muissa toimielimissä."
[31] CANDIDATE_ID:186 "Tällä hetkellä 12-vuotias voi lain mukaan olla päätöskykyinen päättämään terveysasioidensa luovuttamisesta huoltajille, joten 16-vuotias voi olla jo kykenevä päättämään, kenet haluaa ajamaan itselleen tärkeitä asioita kotikunnassaan/hyvinvointialueella"
[32] CANDIDATE_ID:161 "People take a stand on issues at the age they are - this way the opinions of young people are better represented"
[33] CANDIDATE_ID:1558 "Nuorten pitäisi olla mukana päättämässä, koska he joutuvat elämään päätösten seurausten kanssa kaikkein pisimpään."
[34] CANDIDATE_ID:126 "Osallistumista pitää kasvattaa jo varhain, joten äänestysikäraja tulee laskea 16 ikävuoteen kaikissa vaaleissa."
[35] CANDIDATE_ID:121 "Päätettävät asiat koskevat nuoria."
[36] CANDIDATE_ID:1698 "Nuoret ovat fiksuja ja tuossa iässä kiinnostus yhteiskunnallisiin asioihin vaikuttamiseen on tärkeää."
[37] CANDIDATE_ID:317 "Yhteiskunnan näkökulmasta olisi todella tärkeää, että nuorten ääni kuuluisi nykyistä voimakkaammin - erityisesti paikallistasolla."
[38] CANDIDATE_ID:134 "Ehdottomasti. Nuoret tulevat elämään pisimpään niiden päätösten kanssa jotka tehdään nyt, on mielestäni selvää että heillä on myös oltava mahdollisuus vaikuttaa päätöksentekoon."
[39] CANDIDATE_ID:1051 "Ilman muuta. Nuorille myös valtaa vaikuttaa omiin asioihinsa."
[40] CANDIDATE_ID:5512 "Nuoria tulee kannustaa päätöksentekoon. 16 vuoden iässä nuoret ovat jo tai siirtymässä toiselle asteelle ja kuntatasolla tehdään päätöksiä, jotka vaikuttavat nuorten viihtyvyyteen nyt ja jatkossa."
[41] CANDIDATE_ID:874 "Nuorten äänen kuuleminen on tärkeää. Erityisesti nuorten asioista päätettäessä. Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin."
[42] CANDIDATE_ID:406 "Mikäli nuoret ovat oikeasti kiinnostuneita kunta- ja aluepolitiikasta niin tietenkin heidän mielipiteensä olisi hyvä ottaa huomioon."
[43] CANDIDATE_ID:173 "Nuorilla on oikeus vaikuttaa alueensa tulevaisuuteen. 16-vuotiaat voivat työskennellä ja maksaa veroja, niin äänestys ikäraja tulisi myös laskea."
[44] CANDIDATE_ID:176 "Kunta- ja aluevaaleissa vaikutetaan omaan lähialueeseen ja sen palveluihin kuten koulutukseen. On perusteltua laajentaa äänestysikärajaa; valtiollisissa vaaleissa ikäraja voi säilyä."
[45] CANDIDATE_ID:167 "Actions to engage young people to public decision making are needed. One is more likely to use their vote, if they have a connection to the area they are living in and even know the candidates in person. In many parts of Finland youngsters must leave their hometown early for further education. It is important young people learn the habit of giving a vote before flying the nest."
[46] CANDIDATE_ID:319 "Olen samaa mieltä, äänioikeus on 16 Saksassa, Itävallassa ja Belgiassa"
[47] CANDIDATE_ID:4156 "Nuorten ääni on saatava paremmin kuuluviin ja äänioikeuden ikärajan laskeminen kuntavaaleissa on konkreettinen toimenpide nuorten osallisuuden edistämisessä."
[48] CANDIDATE_ID:4211 "Äänestysikärajan alentaminen voisi aktivoida nuoria osallistumaan yhteiskunnalliseen keskusteluun."
[49] CANDIDATE_ID:171 "Monet päätökset, kuten koulutukseen, terveyspalveluihin ja nuorisotyöhön liittyvät asiat, koskettavat suoraan nuoria. Heillä tulisi olla mahdollisuus vaikuttaa näihin päätöksiin. 16-vuotiaat ovat jo monin tavoin itsenäisiä. He voivat esimerkiksi käydä töissä, maksaa veroja ja saada ajokortin. Äänioikeus olisi luonnollinen jatkumo yhteiskunnalliselle vastuulle."
[50] CANDIDATE_ID:925 "Meillä on nuoret jo 16 vuotiaana ymmärtäneet politiikan merkityksen ja täten pystyisivät äänestämään täysin kuten äänioikeutetut!"
[51] CANDIDATE_ID:103 "Tämä on tärkeä muutos. Äänestäminen on oikeastaan velvollisuus. Nuorten määrän vähetessä heidän tulee saada mahdollisuus vaikuttaa myös äänestämällä."
[52] CANDIDATE_ID:308 "Itsestään selvä, tässä kirkko oli edelläkävijä Suomessa"
[53] CANDIDATE_ID:5206 "MIelestäni tämä olisi tänä päivänä tärkeää, Maailma on muuttunut ja tietoisuus asioiden hoidosta on varmasti jo nuoremmilla."
[54] CANDIDATE_ID:396 "16 vuotiaana on jo tarpeeksi valveutunut kehittämään oman äänestyspäätöksen."
[55] CANDIDATE_ID:249 "Äänestysikärajan laskeminen kannustaa nuoria osallistumaan poliittiseen päätöksentekoon, ja antaa viestin siitä, että heitäkin kuullaan. Ehkä se myös inspiroi tutustumaan tarkemmin politiikkaan."
[56] CANDIDATE_ID:938 "Lisäisi kiinnostusta vaaleihin ja yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen."
[57] CANDIDATE_ID:97 "On hyvä antaa ääni myös nuorisolle jotta he tulevat kuulluksi kunnallisessa päätöksenteossa."
[58] CANDIDATE_ID:383 "saadaan nuoremmat kiinnostumaan yhteiskunnan asioista, ne ovat fiksuja ja heille pitäisi antaa mahdollisuus"
[59] CANDIDATE_ID:393 "Mielestäni 16 vuotias on jo kykeneväinen äänestämään."
[60] CANDIDATE_ID:261 "Mielestäni nuorten osallisuutta yhteiskunnalliseen päätöksentekoon tulee lisätä. En näe siinä mitään merkittäviä riskejä, että jo 16-vuotias saisi vaikuttaa oman kuntansa ja alueensa päätöksentekoon. Päinvastoin. Uskon, että se lisäisi nuorten kiinnostusta yhteisiä asioita kohtaan ja rohkaisi myös laajempaan vaikuttamiseen"
[61] CANDIDATE_ID:3653 "Äänestämiseen olisi hyvä totutella jo kouluaikana."
[62] CANDIDATE_ID:3413 "16-vuotiaat ovat hyvinkin tietoisia kotikuntansa asioista ja tietävät parhaiten, mitä esimerkiksi kouluissa voisi tehdä paremmin. On tärkeää, että nuoret pääsevät vaikuttamaan itseään koskeviin päätöksiin, joita tehdään nimenomaan kunnissa. Nuorten äänellä on väliä, ja näin pitäisi olla myös vaaleissa."
[63] CANDIDATE_ID:334 "16 on vahva ajattelija."
[64] CANDIDATE_ID:558 "Nykyinen keski-ikä on niin korkea, että äänestäjien keski-ikää on jollain keinolla saatava alemmaksi."
[65] CANDIDATE_ID:368 "Kaikilla tulee olla oikeus äänestää, myös nuorilla."
[66] CANDIDATE_ID:327 "Kyllä minun mielestä jo 16-vuotiaana on tarpeeksi hyvä ymmärrys kaikista asioista ja etenkin nuorten asioista."
[67] CANDIDATE_ID:439 "Nuoret täytyy ottaa mukaan päätöksentekoon, sillä he elävät tehtyjen päätösten kanssa pisimpään."
[68] CANDIDATE_ID:342 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa vahvistaisi nuorten vaikutusmahdollisuuksia ja osallisuutta yhteiskunnassa. Kunnallispolitiikassa päätetään suoraan nuoria koskevista asioista, kuten koulutuksesta, joukkoliikenteestä ja vapaa-ajan palveluista, joten heidän äänensä tulisi saada kuuluviin. Monessa Euroopan maassa tämä on jo käytössä, ja kokemukset ovat olleet positiivisia. Uskon, että antamalla nuorille mahdollisuuden osallistua päätöksentekoon aiemmin, voimme vahvistaa demokratiaa ja kannustaa aktiiviseen kansalaisuuteen. On esitetty huolia siitä, ovatko 16-vuotiaat tarpeeksi kypsiä tekemään perusteltuja päätöksiä vaaleissa. Itse en kuitenkaan usko, että ikä itsessään tuo automaattisesti viisautta tai parempia päätöksiä – yhteiskunnallisessa päätöksenteossa on tärkeää, että mukana on mahdollisimman monia ikäryhmiä ja erilaisia näkökulmia. Demokratiassa on kyse laajasta osallistumisesta, ei vain siitä, kenellä on eniten elämänkokemusta."
[69] CANDIDATE_ID:1413 "Nuoret varttuvat nykyään aiemmin ja nopeammin ja pystyvät päättämään itsenäisesti asioistaan ja siten myös ovat mielestäni valmiita äänestämään jo 16 vuotiaana."
[70] CANDIDATE_ID:677 "Tämän ikäiset nuoret tekevät jo muutenkin monia vastuullisia päätöksiä elämäänsä koskien, joista moni on varmasti haastavampikin päätettävä kuin harkittu äänestyspäätös."
[71] CANDIDATE_ID:2193 "Tulee laskea 16 ikävuoteen, sillä kaikki poliittiset päätökset vaikuttavat myös alaikäisiin. Näen, että 16-vuotiaat ovat sen verran kypsiä, että pystyvät muodostamaan omia poliittisia mielipiteitä."
[72] CANDIDATE_ID:2232 "Olin ajamassa tätä tavoitetta eteenpäin jo kun olin itse 16-vuotias. Mielestäni 16-vuotiailla nuorilla on täysin riittävät edellytykset äänestää ja päästä sitä kautta vaikuttamaan suoraan päätöksentekoon."
[73] CANDIDATE_ID:1689 "Kunta- ja aluevaalit ovat kaikista lähimmät vaalit, joissa tutustuminen politiikkaan olisi mahdollista. En pitäsi lainkaan mahdottomana ajatuksena, koska nuorten äänestysprosentti on jo muutenkin harmillisen pieni."
[74] CANDIDATE_ID:336 "Nuoret ovat nykyään fiksuja, valveutuneita ja vastuuntuntoisia, joten kannatan äänestysikärajan laskemista"
[75] CANDIDATE_ID:407 "Mielestäni 16 -vuotias on tarpeeksi perillä asioista. Näin ollen heille pitäisi antaa mahdollisuus vaikuttaa kuntansa/alueensa asioihin äänestämällä tai ehdokkaaksi asettumalla."
[76] CANDIDATE_ID:377 "Mitä aikaisemmin onnistumme huijaamaan nuoret kiinnostumaan näin tylsistä asioista kuin politiikka, sitä parempi. No, vitsit sikseen. Mielestäni 16-vuotias on jo lain edessä sellaisessa asemassa (esim. rikosvastuu), että äänestysikärajan tulisi olla alhaisempi."
[77] CANDIDATE_ID:1336 "Nuorten ääni tulisi saada paremmin kuuluviin heitä vaikuttavissa asioissa. Äänestysikärajan laskulla voitaisiin saada nuoret paremmin aktivoitua kiinnostumaan päätöksenteosta."
[78] CANDIDATE_ID:4994 "Tämä on hyvä idea, koska päätöksenteko kunnissa ja hyvinvointialueilla vaikuttaa nuorten elämään niin paljon, ja nuoret ovat ihan yhtä kypsiä tekemään äänestyspäätöksiä kuin aikuisetkin."
[79] CANDIDATE_ID:345 "Nuoret ovat kypsempiä kuin ennen niin myös äänestys pitää olla mahdollista."
[80] CANDIDATE_ID:333 "More confidence"
[81] CANDIDATE_ID:1583 "Nuorten äänet on saatava kuuluville. Tämä edistäisi väestön eri ikäryhmien välistä tasa-arvoa ja parantaisi nuorten mahdollisuuksia osallistua tulevaisuuden rakentamiseen. Nuorilla on resursseja muuttaa yhteiskunnan asioita."
[82] CANDIDATE_ID:477 "Nuoria on tärkeää kuunnella. Nuorilla on ajankohtaisia näkemyksiä ja ajatuksia, ja nuorille pitäisi saada enemmän vaikuttamismahdollisuuksia heitä koskevissa päätöksissä."
[83] CANDIDATE_ID:417 "Ihmisten pitää voida olla mukana päättämässä omista asioistaan heti, kun se on mahdollista. Nykyinen ikäraja perustuu lähinnä perinteelle. Kaikki argumentit 18 vuoden ikärajan puolesta (kuten äänestäjän lukutaito, ymmärrys yhteiskunnallisista asioista, fyysisen aikuisuuden aste tai lain asettaamien vastuiden määrä) vaihtelevat enemmän tai vähemmän yksilöstä ja näkökulmasta riippuen. Äänestämisellä on tosin syytä olla ikäraja jatkossakin, ja mielestäni se on hyvä asettaa teinivuosiin, sillä sitä nuoremman lapsen mahdollisuus muodostaa vanhemmastaan riippumattomia omia näkemyksiä on vielä heikko."
[84] CANDIDATE_ID:470 "Nuoret ovat siinä vaiheessa elämäänsä, että peruskoulu on todennäköisesti ohi ja siirrytään yhä vaativampien opintojen pariin. Nuoret ovat mielestäni tässä vaiheessa oikeutettuja valitsemaan edustajansa valtuustoihin ja siten vaikuttamaan nuorten omaan tulevaisuuteen."
[85] CANDIDATE_ID:478 "Päätöksenteossa pitää huomioida paremmin nuoria koskevat asiat. 16 vuotias on kypsä äänestämään oman kunnan kehityksestä ja palveluista."
[86] CANDIDATE_ID:554 "Nuorilla on paljon mielipiteitä ja heitä koskevia päätöksiä tehdään kunnissa ja hyvinvointialueilla. Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen antaisi nuorille mahdollisuuden vaikuttaa heitä koskeviin asioihin jo varhaisessa vaiheessa ja lisäisi demokratian toteutumista. Lisäksi nuorten osallistaminen päätöksentekoon voisi kasvattaa äänestysaktiivisuutta myös tulevaisuudessa."
[87] CANDIDATE_ID:589 "Parannetaan lasten ja nuorten mahdollisuuksia osallistua päätöksentekoon niin kouluissa kuin kunnan päätöksenteossa."
[88] CANDIDATE_ID:5187 "Nuoret on aliedustettu ryhmä päätöksenteossa. Äänestysikärajan laskeminen tasapainottaisi edes hieman tätä epäsuhtaa. Tämän lisäksi nuoret pitäisi saada aiempaa aktiivisemmin osallistumaan ja äänestämään."
[89] CANDIDATE_ID:397 "Kuusitoistavuotias voi mielestäni halutessaan ottaa äänestämällä kantaa siihen ketkä kunnan- ja hyvinvointialueen valtuutettuina toimivat."
[90] CANDIDATE_ID:426 "Minun puolestani kyllä."
[91] CANDIDATE_ID:1990 "16-vuotias on jo sellaisessa iässä, että hänellä on mielipide ja kanta. Suurin osa nuoristamme ajattelee paljon yhteiskunnallisia asioita ja uskon heidän pystyvän kypsästi arvioimaan esimerkiksi oman ikäluokkansa palveluiden kehittämistarpeet sekä oman kunnan asiat kiinnostaa."
[92] CANDIDATE_ID:450 "Ikäluokkien vanhetessa eläkeläisten ääni kuuluu yhä vahvemmin ja nuorten yhä heikommin. Tilannetta pahentaa entisestään nuorten matala äänestysaktiivisuus. Äänestysikärajan alentaminen olisi oiva keino tasata tätä epäsuhtaa. Eläkeläisten edut tulevaisuuden kustannuksella priorisoiva gerontokratia ei ole kenenkään etu."
[93] CANDIDATE_ID:422 "On tärkeää, että saamme kattavaa tietoa äänestystilastoista, myös alaikäisiltä äänestäjiltä. Mikäli äänestysikäraja laskettaisiin 16 ikävuoteen, saamme tietää, mitä alaikäiset äänestäjät ajattelevat yhteiskunnallisista asioista."
[94] CANDIDATE_ID:1314 "Tästä on helppoa olla täysin samaa mieltä. Kuntia ja alueita kehitetään kaikkia asukkaita varten. Erityisesti nuorten pitää saada vaikuttaa näihin asioihin, sillä suurin osa asioista koskee juuri heitä. Koulut, kaupungin viihtyvyys ja palvelut. Jos heitä ei kuunnella, niin unohdetaan tulevaisuus."
[95] CANDIDATE_ID:539 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen paikallisvaaleissa toisi nuoria paremmin mukaan päätöksentekoon. Kunta- ja aluevaaleissa päätetään jokaisen alueella asuvan palveluista ja asioista, joten olisi inhimillistä ja osallisuutta lisäävää laskea äänestysikärajaa kahdella vuodella. Nuorten päästessä konkreettisemmin mukaan päätöksentekoon luotaisiin paljon hyvää niin kuin esimerkiksi nuorisovaltuustot ovat aloitteillaan ja lausunnoillaan tehneet kunnissa ja hyvinvointialueilla. En kuitenkaan laskisi ehdokkuuden ikärajaa 18 ikävuodesta tai kansallisten vaalien äänestysikärajoja ainakaan toistaiseksi."
[96] CANDIDATE_ID:2613 "Kyllä 16-vuotias osaa ajatella järkevästi."
[97] CANDIDATE_ID:386 "Moni kyllä osaa jo tehdä päätöksiä tuossa iässä. Esim. Ammatin valinta monella tuo ikäisenä edessä."
[98] CANDIDATE_ID:462 "16-vuotias on jo tarpeeksi kypsä osallistumaan poliittiseen päätöksentekoon."
[99] CANDIDATE_ID:1169 "Monet kaupunginvaltuuston päätökset vaikuttavat suoraan nuorten elämään. On tärkeää, että heilläkin on mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa päätöksentekoon. Peruskoulun pitäisi antaa tarvittavat valmiudet tekemään päätöksiä."
[100] CANDIDATE_ID:1073 "Uskon, että jo 16 vuotta täyttänyt kykenisi muodostamaan mielipiteensä vaaleissa. Uskon myös, että se lisäisi nuorten kiinnostusta politiikkaa kohtaan."
[101] CANDIDATE_ID:484 "Simply because when the next elections come by, they will be Adults and the decisions made will already be affecting them."
[102] CANDIDATE_ID:569 "Nuoret aikuiset kokevat osattomuutta vaikuttamiseen. Siksi on tärkeää, että osallistumiseen kasvetaan jo varhain."
[103] CANDIDATE_ID:1137 "Nuoret ovat hyvin osaavia ja valveutuneita. Heille pitää antaa mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa. Se vahvistaa nuorten äänen kuulumista päätöksenteossa, joka nyt helposti jää piiloon, vaikka nuorisovaltuustot ovatkin olemassa."
[104] CANDIDATE_ID:643 "Kannatan äänestysikärajan laskemista, jotta nuoret pääsevät nykyistä paremmin vaikuttamaan heitä itseään koskeviin päätöksiin. On ristiriitaista, että nuoret ovat tarpeeksi kypsiä tekemään työtä ja maksamaan veroja sekä kantavat rikosoikeudellisen vastuun, mutta äänioikeutta ei kuitenkaan ole."
[105] CANDIDATE_ID:675 "Nuorten määrä on laskussa. Siksi heitä pitää kuulla jo varhemmin, jotta eri ikäryhmien kannalta tilanne ei vääristyisi ikäpyramidin muutoksen vuoksi."
[106] CANDIDATE_ID:562 "Moni nuori muuttaa pois Sotkamosta lukion jälkeen, ja toivoin ainakin itse lisää osallisuutta päätöksentekoon jo nuorena. Toivon, että nuoret voisivat kokea itsensä vahvemmin aktiivisiksi toimijoiksi nykymaailmassa ja tulla vahvemmin kuulluksi."
[107] CANDIDATE_ID:503 "Tämän päivä 16 vuotiaat nuoret ovat täysin kykeneviä ottamaan kantaa ja vastuuta kunnallisiin asioihin."
[108] CANDIDATE_ID:534 "Kunnissa ja hyvinvointialueilla tehdään paljon päätöksiä, jotka koskettavat nuoria. Lisäksi 16- ja 17-vuotiaat nuoret ovat tarpeeksi kypsiä ilmaisemaan omat näkemyksensä."
[109] CANDIDATE_ID:620 "Kunta- sekä aluevaaleissa kyseinen ikäryhmä on myös suoraan vaikutusalainen eli heiltä myös karsitaan palveluita, joiden saatavuuteen heillä ei ole äänioikeutta. On mielestäni tärkeä huomioida, miten laaja kokonaisuus annetaan nuorten niskaan, mutta heidän ääni on taas vaimennettu. Nuorisojärjestöt ehdottavat hyviä ideoita, mutta olisi myös oikein tuoda kunnan- ja aluevaltuuston myös nuorten vaikutusvalta näkyviin, ehdokasvalinnat saattaisivat olla paljon kattavampia, kun hajontaa erilaisiin näkemyksiin on enemmän."
[110] CANDIDATE_ID:552 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään paikallisista asioista kuten nuorisopalveluiden järjestämisestä. Nuorilla tulisi olla omiin asioihinsa sananvaltaa."
[111] CANDIDATE_ID:548 "Nuorilla on tärkeä osa yhteiskunnassa ja heidän mielipide täytyy saada myös esille päätöksenteossa. Nuoret tulee ottaa aktiivisesti mukaan kunnalliseen ja alueelliseen vaikuttamiseen."
[112] CANDIDATE_ID:527 "Demokraattinen osallisuus."
[113] CANDIDATE_ID:528 "16-vuotias jo voi jo ajaa liikenteessä, joutua vankilaan ja olla sukupuoliyhteydessä aikuisen kanssa joten hän on täysi pätevä myös äänestämään. Tämä saisi nuoret kiinnostumaan politiikasta enemmän ja vahvistaisi demokratiaa."
[114] CANDIDATE_ID:524 "Kyllä nuoret ovat tänäpäivänä jo niin valveutuneita ja pystyvät hankkimaan tietoa itsenäisten äänestyspäätösten tekemiseksi, että antaisin mielelläni mahdollisuuden olla vaikuttamassa omia lähipalveluita koskeviin päätöksiin myös äänestämällä 16-vuotiaista lähtien."
[115] CANDIDATE_ID:529 "16-vuotiaalla on juuri peruskoulu käytynä ja jatko-opinnot alkamassa tai alkanut. Nuorella on tuoretta ja nykyaikaista tietoa maailmasta, joten siinä mielessä kannatan äänestysoikeutta nuorille. Ja pääsevät vaikuttamaan heihin liittyviin asioihin."
[116] CANDIDATE_ID:564 "Kunta- ja aluevaltuustoissa vaikutetaan myös nuorten asioihin mm. hyvinvointi- ja sosiaalipalvelut sekä koulutus. Olisi siis suotavaa, että myös heillä on mahdollisuus saada vaikuttaa näihin asioihin."
[117] CANDIDATE_ID:507 "kyllä 16 vuotiaat ovat jo tarpeeksi kypsiä äänestämään.ja se myös vahvistaisi heidän vaikutusmahdollisuuksia omassa kunnassa."
[118] CANDIDATE_ID:576 "Kyllä. Mielestäni nuorillakin on oikeus vaikuttaa. 16-vuotias on kykenevä tekemään päätöksiä ja täten antamaan äänensä häneenkin vaikuttavissa asioissa."
[119] CANDIDATE_ID:913 "En näe mitään syytä, miksi ei. On hyvä, että jo 16- ja 17-vuotiaat pääsevät mukaan päätöksentekoon näissä heidän päivittäiseen elämäänsä vaikuttavissa asioissa. Heillä tulisi peruskoulun perusteella olla jo tarpeeksi tietoa asioista, joten heidänkin ääntään tulisi kuulla."
[120] CANDIDATE_ID:506 "Nuorilla ihmisillä on edessään pidempi aika politiikan seurausten kanssa, joten heidän poliittista osallisuuttaan on tärkeää lisätä. On erikoista, että ihmisellä on rikosoikeudellinen vastuu muttei äänioikeutta."
[121] CANDIDATE_ID:635 "Suomessa ollaan huomattavan paljon vähemmän poliittisesti valveutuneita kuin muissa Euroopan maissa. Mielestäni olisi hienoa, jos yhteiskunnallinen vaikuttaminen kiinnostaisi nuoria ja he pääsisivät käyttämään ääntään."
[122] CANDIDATE_ID:582 "Nuoret haluaisivat tulla kuulluiksi ja päästä vaikuttamaan yhteiskunnan toimintaan. Miksi emme antaisi heille mahdollisuutta tuoda sitä esiin? Heistä nousevat tulevaisuuden päättäjät."
[123] CANDIDATE_ID:584 "Ehdottomasti - nuorilla tulee olla mahdollisuus vaikuttaa itseään koskevaan päätöksentekoon!"
[124] CANDIDATE_ID:659 "Tätä voisi aivan hyvin kokeilla."
[125] CANDIDATE_ID:985 "Väestön ikääntyessä nuorten ääni on suhteellisesti heikentynyt. Kyllä 16-18-vuotiaat ovat riittävän kypsiä äänestämään? Kuka meistä on iän puolesta kypsä - ovatko esimerkiksi Putin ja Trump?"
[126] CANDIDATE_ID:566 "Itse opetan yläkoululaisia ja näen miten aidosti monia kiinnostaa päätöksenteko ja heillä olisi halu päästä vaikuttamaan, miksi emme sallisi sitä heille? Keneltä se olisi pois että nuorten ääni kuuluisi vahvemmin? Mielestäni ei keneltäkään. Osa tätä muutosta vastustavista perustelee ettei nuorilla ole tarpeeksi tietoa äänestää ja/tai he jättäisivät äänestämättä. Itse tunnen monia nuoria jotka ovat ns aikuisia huomattavasti fiksumpia ja innokkaampia vaaliuurnille, ihan samoin ne aikuisetkin saattavat äänestää läpällä joten tämä perustelu ei mielestäni toimi."
[127] CANDIDATE_ID:590 "Olen ollut kaikissa vaaleissa sitä mieltä, että nuoret ovat kypsiä tekemään päätöksen äänestämisestä ja heidän tulevaisuuteen päätökset vaikuttavat paljon."
[128] CANDIDATE_ID:606 "Mielestäni 16 vuotias on jo sen verran itsenäisesti ajatteleva kuntalainen, että pystyy tekemään harkittuja sekä itsenäisiä päätöksiä."
[129] CANDIDATE_ID:737 "Tällä hetkellä nuoret ovat hyvin aliedustettuina poliittisessa päätöksenteossa tietenkin siksi, etteivät alle 18-vuotiaat saa äänestää. Tämä mielestäni johtaa myös siihen, etteivät nuoret täysi-ikäistyttyään lähde äänestämään, koska he eivät ole saaneet tarpeeksi demokratiakasavatusta tai käytännön kokemusta politiikasta äänestyspäätöksensä tueksi. Ehdokkaan valinta tuntuu pelottavalta, ja lopulta nuori päätyy valitsemaan henkilön, jota vaikein maailmanpolitiikkaa koskevin kysymyksin varusteltu vaalikone ensimmäisenä ehdottaa. Entisenä Keravan nuorisovaltuuston puheenjohtajana ja edelleen nykyisenä Vantaa-Kerava-hyvinvointialueen nuorisovaltuutettuna, olen saanut kasvaa aikuiseksi politiikan parissa, kerryttäen kokemusta äänestyksistä, ehdokkuuksista sekä kaikesta byrokratiasta, mitä politiikka pitää sisällään. Olen kuitenkin varsin tietoinen siitä, että hyvin harvalla nuorella on lopulta nuorisovaltuustosta saatua arvokasta kokemusta. Useimmiten nuori hyppää äänestäjän tai ehdokkaan rooliin aivan tyhjän päältä. Olen sitä mieltä, että kunta- ja aluevaalien äänestysikärajaa tulisi laskea 16 ikävuoteen, mutta samalla nuorten demokratiakasvatusta tulisi tehostaa, jotta politiikka näyttäytyisi nuorille selkeämpänä ja arkisempana."
[130] CANDIDATE_ID:626 "Nuoret ovat valveutuneita."
[131] CANDIDATE_ID:2132 "16-vuotiaiden pitää saada äänestää kuntavaaleissa ja aluevaaleissa. Vantaalla nuoret ovat aktiivisia ja osallistuvat yhteiskuntaan monilla tavoilla. He käyttävät kunnallisia palveluita, kuten kouluja, joukkoliikennettä ja nuorisotiloja, joten heidän pitäisi saada myös vaikuttaa niihin. Äänestämisen mahdollisuus vahvistaisi nuorten ääntä päätöksenteossa ja opettaisi heille demokraattista vaikuttamista jo varhain."
[132] CANDIDATE_ID:915 "Mitä aiemmin nuoret pääsevät vaikuttamaan myös heitä koskeviin asioihin ja toivottavasti myös kiinnostumaan niistä, sitä parempi."
[133] CANDIDATE_ID:633 "Kunnan ja hyvinvointialueen tasolla päätetään asioista, joilla on merkitystä nuorille ja he voisivat osallistua äänestämällä enemmän siihen millainen ympäristö heillä on varttua aikuisuuteen. Kun palveluista leikataan ja vähistä rahoista jaetaan valtuutettujen parhaiden kykyjen mukaan, olisi hyvä kuulla myös nuorempia kuntalaisia siitä mikä heille on merkityksellistä."
[134] CANDIDATE_ID:2389 "Kyllä!"
[135] CANDIDATE_ID:3391 "Ajat muuttuu, nuoriso viisastuu."
[136] CANDIDATE_ID:264 "Äänestysikärajan laskeminen vahvistaisi nuorten ääntä päätöksenteossa ja vahvistaisi demokratiaa osallistavammaksi. Nuoret ovan yhtälailla osa yhteiskuntaa, joten heillä on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin."
[137] CANDIDATE_ID:1751 "Laskisin äänestysikärajaa 16 vuoteen. Kouluympäristö saattaisi motivoida äänestämään, tulisi sosiaalista painetta. Jos ihminen sosiaalisoidaan äänestämiseen jo nuoremmalla iällä, silloin äänestämisestä kertyy kokemustakin paremmin, Esimerkiksi Virossa kuntavaaleissa äänestysikäraja on 16 vuotta ja Itävallassa kaikkien vaalien äänestysikäraja on 16 vuotta. Kokemus näistä maista on ollut, että nuoret kiinnittyvät enemmän politiikkaan, he äänestävät enemmän ja ovat tyytyväisempiä demokratiaan. Harmillista on, että Suomessa ei ole tarpeeksi poliittista halukkuutta äänestysikärajan laskemiseen."
[138] CANDIDATE_ID:738 "Nuorten mielipiteet tulevat näin paremmin huomioiduksi."
[139] CANDIDATE_ID:732 "16-vuotias osaa jo ottaa selvää asioista ja ottaa kantaa omiin tuleviin palveluihinsa ja päätettävät asiat koskevat heitäkin."
[140] CANDIDATE_ID:684 "Nuoret pitäisi saada mukaan politiikkaan ja päätöksentekoon. Kyseessä on myös heidän tulevaisuus."
[141] CANDIDATE_ID:873 "moneen asiaan voisi vaikuttaa jo nuoremmalla iälläkin.."
[142] CANDIDATE_ID:598 "Nuorilla on oikeus vaikuttaa heidän tulevaisuuteensa liittyviin päätöksiin, ja 16-vuotiaat ovat riittävän kypsiä osallistumaan demokraattiseen päätöksentekoon. Monissa maissa on jo laskettu äänestysikärajaa kuntavaaleissa, ja se on lisännyt nuorten kiinnostusta politiikkaan ja yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen. Kunta- ja aluevaaleissa päätetään koulutuksesta, joukkoliikenteestä, nuorisopalveluista ja sosiaali- sekä terveyspalveluista, jotka vaikuttavat suoraan nuorten elämään. Äänestysikärajan laskeminen vahvistaisi demokratiaa, nuorten osallisuutta ja poliittista aktiivisuutta myös tulevaisuudessa."
[143] CANDIDATE_ID:5513 "Laskemalla äänestysikärajaa nuoret voivat tuoda paremmin äänensä kuuluviin ja vaikuttaa enemmän yhteiskunnalliseen kehitykseen. Äänestysikärajan laskeminen on yksi hyvä tapa lisätä nuorten osallisuutta ja kannatan sitä ehdottomasti."
[144] CANDIDATE_ID:709 "Nuorten aktivoiminen yhteisiin asioihin kannatettavaa"
[145] CANDIDATE_ID:841 "Tällainen antaisi paremmin kaikille nuorille mahdollisuuden päästä vaikuttamaan."
[146] CANDIDATE_ID:1349 "Nuorten yhteiskunnallista aktiivisuutta on edistettävä. Äänestäminen lisää osallisuutta yhteiskunnassa."
[147] CANDIDATE_ID:693 "Äänestysikää laskemalla nuorten ääni saataisiin paremmin kuuluviin."
[148] CANDIDATE_ID:1077 "Nuorilla täytyy olla oikeus äänestää päätöksentekijöiksi henkilöitä, joiden arvot vastaavat heidän omiaan."
[149] CANDIDATE_ID:715 "Mielestäni olisi asiallista laskea äänestysikärajaa 16-vuoteen. 16-vuotiaat ovat ajattelevaisia ja ymmärtäväisiä, ja heillä on mielenkiintoa vaikuttaa yhteiskunnan asioihin. Tämä parantaisi nuorten yhteiskunnallista aktiivisuutta, ja olisi myös demokratian kannalta hyvä asia. Mielestäni 16-vuotiaat ovat tarpeeksi kypsiä tekemään perusteltuja valintoja vaaleissa."
[150] CANDIDATE_ID:3656 "Peruskoulu on silloin jo käyty ja nuorten äänet on saatava kuuluviin."
[151] CANDIDATE_ID:3564 "Kunta- ja aluevaaleissa valitaan päättäjät jotka tekevät työtä parantaakseen alueen tulevaisuutta. Mielestäni 16 vuotiaat ovat kykeneviä äänestämään näistä asioista."
[152] CANDIDATE_ID:5152 "Kuntapäätöksenteko koskettaa nuorten elämää hyvin suuresti, joten on oikeudenmukaista, että nuorilla olisi mahdollisuus vaikuttaa siihen. On tärkeää, että jo nuoresta pitäen ymmärtää politiikan merkityksen ja osaa siihen vaikuttaa; sen minkä nuorena oppii, vanhana taitaa. Nuoret ovat myös rikosoikeudellisessa vastuussa jo ennen 18. ikävuotta, joten olisi loogista, että nuorilla olisi alaikäisenä vastuuta myös poliittisesta päätöksenteosta. Demokratiaa tulee vaalia ja lisätä yhteiskunnassa. Tässä on konkreettinen tapa edistää demokratiaa."
[153] CANDIDATE_ID:1021 "Tämä olisi hyvä uudistus. Toivottavasti myös nuoret käyttäisivät äänioikeuttaan, jos tällainen uudistus tehtäisiin myöhemmin."
[154] CANDIDATE_ID:963 "Mielestäni ikärajan laskemisella voidaan saada myös nuorten ääntä kuulumaan päätöksentekoon, sekä opettaa jo nuoresta pitäen äänestämään ja olemaan aktiivinen kansalainen."
[155] CANDIDATE_ID:966 "Nuorilla pitää olla mahdollisuus vaikuttaa asuinseutunsa asioihin, eikä ole syytä olla laskematta ikärajaa 16 ikävuoteen."
[156] CANDIDATE_ID:853 "Kunnat päättävät nuorten arjesta, joten äänestysikärajaa tulisi laskea 16 ikävuoteen, jotta yhä suuremmalla osalla olisi konkreettinen mahdollisuus vaikuttaa omaan arkeensa."
[157] CANDIDATE_ID:4399 "Kunta- ja aluevaaleissa tehdään merkittäviä päätöksiä myös lasten ja nuorten arkipäivän elämään liittyen. Ottamalla nuoret mukaan heitä koskevien asioiden päättämiseen ja antamalla äänestämällä mahdollisuus vaikuttaa siihen, ketkä päätöksiä heidän asioissaan tekevät lisää niin nuorten kiinnostusta politiikkaan, halua vaikuttaa sekä lisää päättäjien vastuuta suhteessa nuoriin."
[158] CANDIDATE_ID:2006 "Mielestäni on jokseenkin hassua, että esimerkiksi 12-vuotias voi päättää terveydenhuollossa itseään koskevasta hoidosta, mutta 16-vuotias katsotaan epäkypsäksi äänestämään asioista jotka vaikuttavat suuresti hänen tulevaisuuteensa. Äänestysikärajan lasku tukisi mielestäni demokratiaa ja toisi nuorten äänen kuuluviin (joka ei nyt riittävästi kuulu). Äänestysikärajan lasku ei ole ainut keino lisätä nuorten mahdollisuutta osallistua ja vaikuttaa vaan muita keinoja tulee myös lisätä. Esimerkiksi nuorisovaltuustojen tosiasiallisia vaikutusmahdollisuuksia on lisättävä ja mahdollistettava läsnä- ja puheoikeus päättävissä pöydissä."
[159] CANDIDATE_ID:1158 "On tärkeä antaa nuorille kokemus omista vaikuttamismahdollisuuksista."
[160] CANDIDATE_ID:730 "Nykyinen äänestysikä on hyvä, mutta voisimme harkita äänestysiän laskemista 16 vuoteen nuorten osallisuuden lisäämiseksi."
[161] CANDIDATE_ID:844 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään niin monista nuoriin vaikuttavista asioista, että heillä tulisi olla valtaa päättää, ketkä heidän asioitaan ajavat."
[162] CANDIDATE_ID:729 "Äänestäminen on supertärkeä osa demokratiaa, nuoret tarvitsevat edustuksen kunnalliseen päätöksentekoon, nyt meillä on hyvä nuorisovaltuustojärjestelmä."
[163] CANDIDATE_ID:739 "En näe estettä."
[164] CANDIDATE_ID:747 "Ehdottomasti kyllä"
[165] CANDIDATE_ID:139 "Nykyään saa jo ajokortinkin 17-vuotiaana. Se taitaa olla suurempi riski kuin äänioikeuden antaminen."
[166] CANDIDATE_ID:5236 "16-vuotiaiden tulisi saada äänioikeus kunta- ja aluevaaleissa. Se parantaisi demokratiaa, ja laajentaisi nuorten vaikuttamismahdollisuuksia. Kunnissa ja hyvinvointialueilla tehdään paljon päätöksiä, jotka vaikuttavat suoraan nuorten elämään ja mahdollisuuksien tasa-arvoon."
[167] CANDIDATE_ID:1100 "Äänestysiän laskeminen on konkreettinen tapa kuulla nuoria ja päästää uusi sukupolvi vaikuttamaan asioihinsa nykyistä aikaisemmin. Jokaisen nuoren on saatava yläasteelta tarvittavat tiedot ja taidot valistuneen äänestyspäätöksen tekemiseen."
[168] CANDIDATE_ID:1160 "Olisi erittäin hyvä asia, koska 16 vuotias on jo kypsä äänestämään."
[169] CANDIDATE_ID:5448 "Mitä nuorempana ihminen tottuu politiikkaan, sitä enemmän siitä voi innostua, sillä 18-vuotiaana on enemmän oikeuksia ja kiinnostavia kohteita, kun politiikkaan, kun taas 16-vuotiaana hän osaa ennakoida ja ymmärtää yhteiskuntaa enemmän. Esimerkiksi 15-vuotiaalla voisi olla 25% äänenoikeus ja 16-vuotiaalla 50% ja 17-vuotiaalla 75% verrattuna 18-vuotiaisiin = 100% tämä olisi matemaattilisesti mahdollista laskea ja se olisi täysin järkevä jos katsotaan tulevaisuuden jos 17v joudu oleman vuoden päästä aikuinen ja halusi ennakoita oma tulevaisuuden omale sopivaksi jne"
[170] CANDIDATE_ID:804 "Kunnissa ja hyvinvointialueilla tehtävät päätökset koskettavat nuoria hyvin läheisesti, joten heidänkin pitäisi päästä osallistumaan päättäjien valintaan. 16-vuotias on kuitenkin pääsääntöisesti myös aloittanut toisella asteella, joten koen heidän olevan tarpeeksi kypsiä äänestämiseen."
[171] CANDIDATE_ID:543 "nuoret tulisi paremmin kuulluiksi päätöksen teossa"
[172] CANDIDATE_ID:883 "Mielestäni päätöksenteon pitäisi aina huomioida heidät, joita päätöksenteko koskee. Kunnissa ja alueilla päätetään todella paljon juuri nuorten asioista, joten heidät pitäisi myös esimerkiksi tällä tavalla sisällyttää vahvemmin päätöksentekoon. Tietenkin meidän pitäisi samalla myös lisätä yhteiskunnallisia kansalaistaitoja aikaisemmassa vaiheessa nuorten koulupolkujen osaksi, jotta heillä on kaikki tieto äänestyspäätöstensä tueksi."
[173] CANDIDATE_ID:1969 "16-vuotias on valmis vaikuttamaan äänestämällä päätöksentekoon ja sitä kautta myös lainsäädäntöön. Onhan rikosoikeudellinen vastuuikärajakin Suomessa 15 vuotta. Miksikään äänestysaktiivisuuden nostamisen tempuksi äänestysrajan laskua on kuitenkaan turha kaavailla, siihen tarvitaan muunlaista innostamista."
[174] CANDIDATE_ID:4225 "Miksikä ei? 16-18-vuotiaat vielä useimmiten asuvat kotona ja heitä koskettaa kunnan ja hyvinvointialueiden asiat yhtä lailla kuin täysi-ikäisiä. Heidän tulevaisuudestahan siellä päätetään. Joissakin Euroopan maissa äänestysikäraja on jo 16 ja ilmeisesti sillä on ollut positiivisia vaikutuksia kuten tyytyväisyys demokratiaa kohtaan. Mahdollisuus äänestää voisi lisätä mielenkiintoa politiikkaa ja vaikuttamista kohtaan."
[175] CANDIDATE_ID:323 "Tarvitsemme enemmän ja laajempaa nuorten maailmaa päätöksentekoomme. 16-vuotias osaa jo hahmottaa yhteiskuntaa ja sen tapahtumia."
[176] CANDIDATE_ID:866 "Kunta- ja aluevaltuustoissa päätetään asioista, jotka vaikuttavat kouluihin ja jokapäiväisiin asioihin nuorten elämässä. He ansaitsevat saada äänensä kuuluviin. Se myös kannustaisi nuoria osallistumaan politiikkaan."
[177] CANDIDATE_ID:3503 "16 vuotias on aivan kykenevä äänestämään ja tulisi jo päästä vaikuttamaan asioihin, vaikka ei olekkaan täysi-ikäinen lain edessä. Tämä myös lisäisi kiinnostusta yhteisiin asioihin jo nuorempana."
[178] CANDIDATE_ID:454 "Äänestysikärajaa laskemalla nuoret pääsisivät suoraan päättämään heitä koskevista asioista. Samalla se vähentäisi sukupolvista eriarvoistumista, sillä väestön vanhetessa suomalaisen äänestäjien keski-ikä kasvaa vuosi vuodelta, jolloin nuoremman väestön edustuksellisuus uhkaa jäädä vähäiseksi. Äänestysiän lasku lisäisi takuulla myös nuorten innostusta yhteiskunnallista vaikuttamista ja politiikkaa kohtaan."
[179] CANDIDATE_ID:618 "Kannatan. Nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin, ja äänestys kannustaa aktiivisuuteen."
[180] CANDIDATE_ID:1102 "Tämä varmasti lisäisi nuorten kiinnostusta politiikkaa kohtaan ja lisäisi myös nuorempien ehdokkaiden määrää."
[181] CANDIDATE_ID:991 "Äänestysikärajan laskeminen lisäisi kansalaisaktiivisuutta ja vahvistaisi demokratiaa. Nuorilla tulisi olla parempi mahdollisuus vaikuttaa, sillä he kantavat tehtyjen päätösten seurauksia pisimpään."
[182] CANDIDATE_ID:926 "Äänioikeuden ikärajan laskeminen antaisi aidon mahdollisuuden nuorten äänen kuulumiselle ja nuorten mielipiteen huomioimiselle. Minä luotan nuoriin ja uskon, että he ovat valmiita muodostamaan mielipiteen heille tärkeistä asioista ja arvoista. Nuorten asioiden arvostaminen ja nuorten asioiden todellinen edistäminen nousi myös vahvemmaksi, kun nuoria koskevista päätöksistä olisi myös poliittinen vastuu."
[183] CANDIDATE_ID:893 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa vahvistaa demokratiaa, lisää nuorten osallisuutta ja edistää yhteiskunnallista oikeudenmukaisuutta. Nuoret käyttävät julkisia palveluita ja heidän elämäänsä koskevat päätökset tehdään paikallistasolla, joten heidän tulisi saada vaikuttaa niihin. Varhainen äänestäminen lisää poliittista aktiivisuutta myöhemmässä elämässä. Lisäksi kansainväliset esimerkit osoittavat, että nuoret ovat vastuullisia äänestäjiä ja heidän osallistumisensa rikastuttaa päätöksentekoa. Tämä uudistus tukee kansanvallan kehittämistä ja oikeudenmukaista yhteiskuntaa."
[184] CANDIDATE_ID:1107 "Nyt tehtävät päätökset vaikuttavat nuoriin ja varsinkin ilmastoon liittyvät päätökset. Kun ihminen on rikosvastuusta, voi maksaa veroja niin silloin pitää olla myös oikeus äänestää."
[185] CANDIDATE_ID:927 "Kyllä 16 vuotiaat alkavat olla kykeneviä arvioimaan kriittisesti eri puolueita ja ehdokkaita."
[186] CANDIDATE_ID:1049 "Nuorten ääni on tärkeä saada kuuluville. Nuorten mukaan ottaminen äänestämiseen voi opettaa heille vastuullisuutta ja rohkaista heitä aktiiviseen kansalaisuuteen."
[187] CANDIDATE_ID:1058 "Rajan lasku voisi olla kokeilemisen arvoista, yhteiskunnallisen yleistietämyksen lisääminen kouluissa on tärkeää mikäli näin tehtäisiin."
[188] CANDIDATE_ID:946 "Seurakuntavaaleissa saa äänestää 16 vuotiaana. Hyvä että aiakisemmin oppisis miten demokratia toimii."
[189] CANDIDATE_ID:5754 "Kyllä, kannatan että nuorille annettaisiin enemmän valtaa heitä koskevissa asioissa, kuten kunta- ja aluevaaleissa."
[190] CANDIDATE_ID:5956 "Olen tehnyt asiasta aloitteen jo vuonna 2010: https://sirpakauppinen.fi/node/697 Se ei saanut taakseen juuri muita kuin vihreät ja vasemmiston."
[191] CANDIDATE_ID:1007 "Kannatan laajempaa demokratiaa, mikä tarkoittaa sitä, että kaikilla on enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa yhteiskunnassa tapahtuviin asioihin. Kunta- ja aluevaaleissa päätetään monista nuorillekin tärkeistä asioista."
[192] CANDIDATE_ID:959 "No miksi ei. Nuorten näkemys ja mielipide on yhtä tärkeä kuin aikuistenkin."
[193] CANDIDATE_ID:1166 "Moni 16-vuotias on jo täysin kypsä ja kykenevä päättämään yhteiskunnallisista asioista. Kuntapolitiikassa tehdään useita päätöksiä joilla on vaikutuksia kymmenien vuosien päähän, siksi niistä olisi hyvä olla päättämässä heitä keihin vaikutuksetkin suurelta osin osuvat."
[194] CANDIDATE_ID:948 "Äänestysikärajan tulisi olla sidottu rikosoikeudelliseen vastuuikärajaan: jos henkilö voidaan tuomita rikoksesta, henkilön tulee voida myös äänestää lainsäätäjiä."
[195] CANDIDATE_ID:1066 "Olen pitkään ollut sitä mielipidettä, että äänestysikärajaa pitäisi laskea. Nykynuoret ovat paljon poliittisesti aktiivisempia ja tietäväisempiä kuin edelliset sukupolvet. Maailmassa on käynnissä lukisia kriisejä, kuten ilmastokriisi, jotka tulevat vaikuttamaan nykynuoria ja tulevia sukupolvia. Meidän pitää pystyä vaikuttamaan. Politiikkaa ei voi jättää niiden päättäjien käsiin, jotka eivät koskaan tule tuntemaan päätöksiensä vaikutuksia."
[196] CANDIDATE_ID:1081 "Nuorten mielipide pitää tuoda kuuluviin"
[197] CANDIDATE_ID:705 "Nuorten vaikutusvallan vahvistamiseksi yhteiskunnassa alennettu äänestysikä mahdollistaa nuorten mielipiteen vakavan ottamisen. Varsinkin kunnallis- ja hyvinvointialuevaaleissa, joissa monet päätökset vaikuttavat suoraan nuoriin, esimerkiksi koulutukseen liittyen, nuorten ääni on kuuluttava. Äänestysaktiivisuus kunnallis- ja hyvinvointialuevaaleissa on ollut viime vuosina alhainen, ja äänestysiän alentaminen voisi lisätä äänestysaktiivisuutta."
[198] CANDIDATE_ID:112 "Nuorten äänestysaktiivisuus on vuosia ollut matalaa verrattuna vanhempiin ikäluokkiin. Äänestysikärajan laskeminen ihmistä lähellä olevissa vaaleissa on ennen kaikkea hyvä asia. Nuori pääsee konkreettisesti vaikuttamaan oman lähialueensa asioihin, mikä olisi tärkeä osa demokratiakasvatusta. Ikärajan laskeminen voisi myös kasvattaa kiinnostusta poliittista päätöksentekoa kohtaan ja mahdollisesti nostaa äänestysaktiivisuutta."
[199] CANDIDATE_ID:997 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa lisäisi nuorten osallisuutta yhteiskunnassa. Äänioikeuden saaminen nuoremmalla iällä kasvattaisi myös kansalaisvastuuta ja poliittista tietoisuutta, mikä valmistaisi heitä osallistumaan päätöksentekoon jo varhain. Monet kuntatason päätökset, kuten koulutusta ja nuorisopalveluita koskevat asiat, vaikuttavat suoraan nuorten elämään, joten heillä tulisi olla oikeus vaikuttaa omaan tulevaisuuteensa. Lisäksi äänestämisen aloittaminen 16-vuotiaana voisi lisätä pitkäaikaista äänestysaktiivisuutta ja vahvistaa demokratiaa. Esimerkiksi Itävallassa tämä uudistus on tuonut positiivisia tuloksia, ja nuoret ovat osoittaneet olevansa valmiita osallistumaan vastuullisesti vaaleihin."
[200] CANDIDATE_ID:741 "Kannatan äänestysikärajan laskemista 16 ikävuoteen, sillä näin nuoret saisivat enemmän kokemusta politiikasta ja vaikuttamisesta. He todennäköisesti äänestäisivät enemmän ja olisivat tyytyväisempiä demokratiaan."
[201] CANDIDATE_ID:5966 "Nuorten pitää saada vaikuttaa heitä koskeviin asioihin. Äänestysikäräjan laskeminen on myös vastajulkaistun nuorisobarometrin tehneiden asiantuntijoiden suositus."
[202] CANDIDATE_ID:523 "Nuorten äänestysprosentti erityisesti kuntavaaleissa on ollut heikkoa ja uskon äänestysikärajan laskulla olevan siihen positiivinen vaikutus. Kunta- ja aluevaaleissa myös tehdään isoja päätöksiä liittyen juuri nuoriin ja heidän hyvinvointiin ja harrastusmahdollisuuksiin, joten olisi oikeudenmukaista että he saisivat äänioikeuden. Monet nuoret ovat jo nuorella ikää kiinnostuneita politiikasta."
[203] CANDIDATE_ID:1031 "Tämän päivän nuoret tietävät ja taitavat paljon. Heidän pitäisi pystya vaikuttamaan omaa elämäänsä."
[204] CANDIDATE_ID:1125 "Äänestäminen on helpoin tapa vaikuttaa, koska päätökset koskevat yleensä aina tulevaisuutta, pitää nuorten päästä vaikuttamaan siihen kuka heidän tulevaisuudesta päättää."
[205] CANDIDATE_ID:4365 "Nuorten ääni tulee saada kuuluviin myös yhteiskunnallisessa päätöksenteossa, jotta nuorten hyvinvointiin ja kehittymiseen voidaan kohdennetusti myös vaikuttaa."
[206] CANDIDATE_ID:1245 "Mielestäni äänestysikäraja pitäisi laskea jo 15-vuoteen, kaikissa vaaleissa. Kyse on ensinnäkin siitä, että politiikassa päätetään kaikkia ihmisiä, myös nuoria koskevista asioista. Kyse on erityisesti 15-vuotiaiden osalta myös kahdesta muusta asiasta: 15-vuotiaat ovat rikoksistaan vastuussa, ja nimen-omaan 9. luokalla tapahtuva koulussa äänestäminen olisi yhdenvertaista demokratiakasvatusta. Nuoremmat katsovat, että vau, nyt tapahtuu jotain jännää, mäkin haluan, ja äänestysikään tulleet saavat opastusta äänestämiseen tutussa ympäristössä. Meidän Suomessa on kehitettävä demokratian toteutumista, koska nyt alhainen äänestysprosentti etenkin muissa kuin presidentinvaalissa on vaarallista. ”He eivät ole tarpeeksi kypsiä” ei ole hyvä argumentti, kun ikä ei ole mikään tae riittävästä kypsyydestä."
[207] CANDIDATE_ID:1655 "Nuorten osallistuminen päätöksentekoon on tärkeää ja äänioikeuden laskeminen on konkreettinen keino tukea nuorten osallisuutta."
[208] CANDIDATE_ID:1318 "Nuorten varhaiskypsyys on kehittynyt vuosikymmenten saatossa niin, että kokisin 16-vuotiaan pystyvän arvioimaan ehdokkaita siinä missä 18-vuotiaskin."
[209] CANDIDATE_ID:1085 "16 vuotias on aivan kykeneväinen äänestämään. Olisi erittäin tärkeä osallistaa nuoria päätöksentekoon mahdollisimman varhain."
[210] CANDIDATE_ID:1282 "Olen aina valmis edistämään nuorten äänestysikärajaa ja nuorten osallisuutta, sillä olen entinen nuorisovaltuutettu."
[211] CANDIDATE_ID:1042 "Olen samaa mieltä äänestysikärajan laskemisesta 16 vuoteen kunnallis- ja aluevaaleissa. Nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin ja osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun, ja äänioikeus olisi tärkeä askel kohti suurempaa osallisuutta."
[212] CANDIDATE_ID:3142 "Moni 16-vuotias tiedostaa asioita, joihin haluaa saada muutoksen aikaan. Heillä tulee olla siihen mahdollisuus."
[213] CANDIDATE_ID:1069 "Olen ollut tätä mieltä siitä lähtien, kun olin Suomen Nuorisovaltuustojen Liiton puheenjohtaja. Tämä lisäisi nuorten osallisuutta ja vahvistaisi heidän äänensä kuulumista paikallispolitiikassa."
[214] CANDIDATE_ID:2362 "Näin varmistettaisiin nuorten ääni ja toiveet paremmin"
[215] CANDIDATE_ID:1097 "Erityisesti pienillä paikkakunnilla nuorilla ei ole juuri mahdollisuuksia vaikuttaa paikalliseen päätöksentekoon ennen kuin he usein muuttavat pois. Äänioikeuden laskeminen 16 vuoteen toisi nuorten äänen paremmin kuuluviin heidän omassa kotikunnassaan."
[216] CANDIDATE_ID:431 "Tutkimusten mukaan äänestysinto laantuu 19–20-vuotialla, ja voisi viitata että vakiintunut äänestäminen olisi todennäköisempää, jos ikärajaa laskettaisiin 16 vuoteen. Tällöin kohderyhmän nuoret ovat vielä stabiilissammassa ympäristössä, mikä edesauttaa äänestysaktiivisuutta ja äänestyksen muodostamista tavaksi."
[217] CANDIDATE_ID:4111 "Mielestäni nuorilla pitäisi olla mahdollisuus vaikuttaa oman kunnan asioihin äänestämällä. Kuitenkin monet päätökset koskettavat myös nuoria."
[218] CANDIDATE_ID:1194 "Voisi nostaa nuorten äänestysprosenttia ja saada nuorten ääni kuuluviin,"
[219] CANDIDATE_ID:4003 "Näin saisimme myös nuorten äänen paremmin kuuluviin ja politiikkaa heidän suuntaan näkyvämmäksi. Tämä lisäisi vaikutusmahdollisuuksien lisäksi myös kiinnostusta oman kaupungin asioihin ja päätöksentekoon. Ehkä jopa tulevia kuntapoliitikkoja löytyisi helpommin nuoremmista ikäluokista."
[220] CANDIDATE_ID:1224 "En näe tälle mitään järkevää estettä. Mielestäni olisi muutenkin tärkeää, kun siirtyy toisen asteen opintoihin, niin on hyvä alkaa myös vaikuttamaan yhteiskunnassa."
[221] CANDIDATE_ID:1078 "16-vuotta on sopiva ikä kuntavaaleissa"
[222] CANDIDATE_ID:3924 "16 vuotiaat ovat jo hyvin perillä maailman menosta ja on tärkeää, että nuoret pääsevät vaikuttamaan asioihin."
[223] CANDIDATE_ID:1068 "Nuorten on hyvä saada lisää vastuuta ja vapauksia."
[224] CANDIDATE_ID:1147 "Kyllä, nuorten vaikutusmahdollisuudet kasvaisivat huomattavasti jos äänestysikää laskettaisiin. Nuoret todennäköiseti äänestäisivät nuorempia ehdokkaita ja olisikin hienoa, jos kunnallispolitiikassa olisi enemmän nuoria mukana. Nuorissa on tulevaisuus ja heitä tulisi kuunnella kun tulevaisuutta rakennetaan."
[225] CANDIDATE_ID:1306 "Mielestäni myös nuorten pitäisi voida vaikuttaa heidän tulevaisuuteensa äänestämällä."
[226] CANDIDATE_ID:1264 "Nuoret vaikuttavat jo nyt nuorisovaltuustoissa ja sitä kautta osallistuvat päätöksentekoon lautakunnissa ja valtuustossa. Äänestysikärajan lasku voisi tehdä yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta vielä kiinnostavampaa."
[227] CANDIDATE_ID:736 "Täysin samaa mieltä. On jopa kummallista, että nuoret voivat olla rikosoikeudellisessa vastuussa yhteiskunnassa, mutta eivät saa edes vaikuttaa äänestämällä päätöksentekoon."
[228] CANDIDATE_ID:4268 "Nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin. Monet 16–17-vuotiaat käyvät töissä, maksavat veroja ja käyttävät julkisia palveluita. Äänestysikärajan laskeminen vahvistaisi demokratiaa, edistäisi nuorten poliittista osallisuutta ja toisi päätöksentekoon heidän näkökulmansa. Kokeilut monissa maissa, esimerkiksi Virossa, Norjassa, Itävallassa ja Saksassa ovat osoittaneet, että äänestystottumukset syntyvät nuorena, ja äänioikeuden laajentaminen voi vahvistaa äänestysaktiivisuutta pitkällä aikavälillä."
[229] CANDIDATE_ID:3566 "Miksi tätä ei ole tehty jo?"
[230] CANDIDATE_ID:215 "On hyvä että nuoretkin pääsisi vaikuttamaan."
[231] CANDIDATE_ID:1375 "On ensisijaisen tärkeää, että nuoret kiinnostuvat ja innostuvat yhteiskunnallisista asioista jo varhaisessa vaiheessa. Poliittinen aktiivisuus on konkreettinen keino aikaansaada muutosta parempaan."
[232] CANDIDATE_ID:1244 "Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja kasvattaa vaikuttamismahdollisuuksia oman kotikuntansa asioissa."
[233] CANDIDATE_ID:1232 "Mielestäni 16-vuotias on jo tarpeeksi hyvä ikä antaa äänestää näissä vaaleissa"
[234] CANDIDATE_ID:1305 "Nuorten osallisuutta päätöksentekoon on vahvistettava kaikin keinoin. Mielestäni 15 olisi luontevin ikäraja äänestämiselle, sillä silloin yhteiskunnalta asetetaan myös vastuita nuoria kohtaan."
[235] CANDIDATE_ID:1114 "Nuorten ääntä olisi syytä kuunnella. 16-vuotias on täysin kykeneväinen äänestämään vaaleissa. Riippuen siitä, mihin nuoren syntymäpäivä ajoittuu, ei ensimmäinen äänestyskerta kuntavaaleissa tapahdu välttämättä vielä 18-vuotiaanakaan, se olisi mielestäni myös hyvä muistaa."
[236] CANDIDATE_ID:1208 "Tätä on kokeiltu joissakin EU-maissa ja siitä on myönteisiä kokemuksia. Se voi lisätä nuorten innokkuutta osallistua ja vaikuttaa."
[237] CANDIDATE_ID:1219 "Mikäli nuori itse kokee olevansa tarpeeksi kypsä tulemaan mukaan päättämään kunnan asioista, niin mielestäni tälle ei ole estettä."
[238] CANDIDATE_ID:1345 "Nuorten on tärkeä päästä osalliseksi demokratiasta ja erityisen tärkeää olisi saada olla mukana päättämässä niistä asioista, jotka vaikuttavat omaan arkeen eniten."
[239] CANDIDATE_ID:2397 "Ne nuoret jotka haluavat vaikuttaa oman kuntansa asioihin, ansaitsevat mahdollisuuden äänestää."
[240] CANDIDATE_ID:2054 "Yhteiskuntaopin opetusta on aikaistettava ja lisättävä, jotta kaikki saavat tarvittavat tiedot ja taidot osallistua päätöksentekoon."
[241] CANDIDATE_ID:1185 "Nuorissa on iso osa jotka ovat kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista. Kokemus siitä että on osana yhteiskunnallista päätöksentekoa, lisää osallistumista ja sitoutumista politiikkaan, luo tyytyväisyyttä demokratiaa kohtaan sekä aktivoi ja kannustaa tekemään todelliseen informaatioon perustuvia päätöksiä. Esimerkiksi Virosta ja Itävallasta äänestysiän laskemisesta 16 vuoteen on positiiviset kokemukset."
[242] CANDIDATE_ID:1159 "Nuoret ovat kehittyneet sukupolvien myötä ja heidän tietotekniset valmiudet ovat huippuluokkaa. Lisäksi kunnassa päätetään paljon nuoria koskevista asioista. Heillä on kokemusta Nuorisovaltuustojen päätöksenteko prosesseista ja heille tulee antaa vastuuta ja vaikutusvaltaa. Näin ehkäisemme myös osaltaan syrjäytymistä ja arvottomuuden tunnetta. Osallisuuden merkitys korostuu."
[243] CANDIDATE_ID:5159 "Nuoret ovat ihan yhtä fiksuja ja valveutuneita, kuin aikuisetkin. Esimerkiksi hyvin iso osa nuorista miehistä on perussuomalaisia."
[244] CANDIDATE_ID:1161 "Nimenomaan näissä vaaleissa on kyse ihmisten arkeen vaikuttavista asioista, jotka ovat tärkeitä nuorten elämässä. En näe syytä, miksi 16-vuotias ei olisi tarpeeksi kypsä esittämään mielipiteensä näissä vaaleissa."
[245] CANDIDATE_ID:1171 "Keskusta on ajanut tätä aidosti ja pitkään niin valtakunnallisesti kuin paikallisestikin."
[246] CANDIDATE_ID:4128 "Kunta-ja aluevaalit olisivat paras kohta laskea äänestysikärajaa, koska kuntien ja hyvinvointialueiden tekemät päätökset vaikuttavat tosi isosti nuoriin. Nuorten äänen pitäisi kuulua paremmin näissä päätöksissä."
[247] CANDIDATE_ID:2249 "Nuorilla tulee olla nykyistä enemmän mahdollisuus vaikuttaa heitä itseään koskevissa asioissa."
[248] CANDIDATE_ID:1239 "Mielestäni näin saataisiin nuorten ääni kuuluviin kotikunnissa."
[249] CANDIDATE_ID:1275 "ikärajan laskeminen aktivoisi nuoria mukaan päätöksentekoon ja äänestämään."
[250] CANDIDATE_ID:1288 "Åänestysikärajan alentaminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja vahvistaa heidän vaikutusmahdollisuuksiaan yhteiskunnassa. Tämä voisi myös edistää nuorten poliittista osallistumista ja kasvattaa äänestysaktiivisuutta pitkällä aikavälillä. Joissakin Euroopan maissa, kuten Itävallassa ja Virossa, äänestysikäraja on laskettu 16 vuoteen, ja kokemukset ovat olleet pääosin myönteisiä."
[251] CANDIDATE_ID:1279 "Ev.lut. seurakunnissa tämä on ollut jo mahdollista pitkää. Kuntien ja alueiden, joissa päätetään arjen asioista pitäisi seurata perässä."
[252] CANDIDATE_ID:1062 "Nuoret ovat aktiivisia kuntalaisia ja monia heistä kiinnostaa vaikuttaa yhteisiin asioihin. Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen vahvistaisi nuorten osallisuutta ja sitoutumista yhteiseen päätöksentekoon jo varhaisessa vaiheessa. Lisäksi tämä nostaa kunnan äänestysaktiivisuutta ja kannustaa nuoria osallistumaan yhteiskunnalliseen keskusteluun. Ehdottomasti kannatettava asia."
[253] CANDIDATE_ID:4897 "Ehdottomasti. On väärin, etteivät nuoret saa olla vaikuttamassa päätöksiin, joiden kanssa joutuvat elämään tulevaisuudessa. Politiikkaa tehdään ensisijaisesti paremman tulevaisuuden vuoksi. Sen tulevaisuuden kanssa elävät nimenomaan nuoret. Olisin valmis laskemaan äänestysikärajan 15 ikävuoteen, sillä tällöin nuori joutuu kantamaan rikosoikeudellisen vastuun teoistaan, joten olisi reilua, että saisi olla tällöin vaikuttamassa myös yhteisiin asioihin."
[254] CANDIDATE_ID:1311 "Äänestysprosentti on heikko ja laskee aina vaan. Nuorilla on mielipiteitä ja nuoria tulisi kuulla. Nuoret pitäisi ottaa mukaan päätöksentekoon mahdollisimman varhain. Nuorten kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin saisi lisättyä, kun nuorilla tulisi tunne, että heitä kuullaan."
[255] CANDIDATE_ID:1214 "Tai oikeastaan 15-vuoteen. Se on rikosoikeudellisenvastuun ikä eli bilogisesti ja lainsäädännöllisesti henkilön katsotaan olevan pätevä arvioimaan toimintansa syy-seuraus suhteita. Samalla näkisin tärkeänä, että yhteiskuntaopin opetus alkaisi jo 7. luokalla, jotta nuori oppisi demokratiasta äänioikeuden tueksi."
[256] CANDIDATE_ID:1356 "Monet asiat mm. kunnassa koskettavat alle 18-vuotiaita, joihin heillä ei ole tällä hetkellä mahdollisuutta vaikuttaa suoraan esim. äänestämällä henkilöitä, jotka ajavat niitä."
[257] CANDIDATE_ID:1027 "Paikallistason vaaleissa ikärajaa voitaisiin hyvin laskea 16 ikävuoteen, ainakin kuntavaaleissa."
[258] CANDIDATE_ID:905 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa voi lisätä nuorten osallistumista ja kiinnostusta politiikkaan. Tärkein perustelu on se, että nuoret käyttävät kunnan ja hyvinvointialueiden palveluita enemmän kuin minä itse. Siksi nuorilla pitää olla mahdollisuus vaikuttaa."
[259] CANDIDATE_ID:1341 "Nuoret ovat osa yhteiskuntaa ja heillä on oikeus vaikuttaa – 16-vuotiaat maksavat veroja, käyttävät julkisia palveluita ja ovat osa paikallisyhteisöä. Heidän pitäisi saada vaikuttaa päätöksiin, jotka koskevat heidän arkeaan, kuten koulutusta, nuorisotyötä ja paikallisia palveluita. Lisäksi iso osa nuorista on kiinnostuneita ja valveutuneita politiikasta ja yhteiskunnallisista asioista."
[260] CANDIDATE_ID:1429 "Nuorison on saatava päätää, ketkä heidän asioistaan päättävät."
[261] CANDIDATE_ID:1329 "Nykyajan nuoret ovat valveutuneita ja kykenevät päättämään alueellisista asioista äänestämällä."
[262] CANDIDATE_ID:1423 "Nuorten äänen pitäisi kuulua vahvasti kunnallisessa päätöksenteossa. Valtuustokausi on myös pitkä, jonka vuoksi olisi hyvä että nuoret pystyisivät vaikuttamaan kaupungin kehitykseen ja toimintaan: hehän tulevat valtuustokauden aikana täysi-ikäisiksi."
[263] CANDIDATE_ID:1362 "Suomessa on ahtaasti pidetty kiinni täysi ikäisyydestä vaikka nuoria laitetaan päättämään tulevaisuudestaan jo ensimmäisen kerran kuusitoista vuotiaana, silloin pitäisi olla siis mahdollisuus myös vaikuttaa kuntansa poliittisiin suuntauksiin."
[264] CANDIDATE_ID:638 "Tämä on hyvä ja kannatettava ajatus. Seurakuntavaaleissakin jo 16-vuotiaalla seurakunnan jäsenellä on äänioikeus."
[265] CANDIDATE_ID:855 "Mikäli äänestysikärajaa lasketaan, voitaisiin äänestämistä alkaa harjoitella jo toisen asteen opintojen yhteydessä. Näen tämän mahdollisuutena nostaa tulevaisuuden äänestysprosentteja."
[266] CANDIDATE_ID:1461 "Saataisiin nuorten ääni paremmin kuuluville ja innostettaisiin nuoria vaikuttamaan oman kunnan asioihin."
[267] CANDIDATE_ID:1390 "It is important to get the voice of our youth heard in our decision making and in our elections."
[268] CANDIDATE_ID:1443 "Nuorten osallistuminen päätöksentekoon on tärkeää, ja äänestysikärajan laskeminen voisi aktivoida nuoria osallistumaan yhteiskunnallisiin asioihin jo varhaisessa vaiheessa. Tämä saattaa myös lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaa kohtaan ja kehittää heidän ymmärrystään demokratian toiminnasta."
[269] CANDIDATE_ID:2277 "Nykyajan nuoret ovat jo tuossa iässä sen verran kypsiä että voivat äänestää"
[270] CANDIDATE_ID:1709 "Äänestysikärajan laskeminen voisi saada nuoria kiinnostumaan politiikasta enemmän ja aiemmin."
[271] CANDIDATE_ID:1321 "Suhtaudun myönteisesti äänestysikärajan laskemiseen. Siten nuoret saavat aidon ja konkreettisen tavan vaikuttaa asioihin, sillä nuoret elävät pisimpään nyt tehtävien päätösten kanssa. Matalammasta äänestysikärajasta on hyviä kokemuksia muista Euroopan maista, joten miksei samaa voitaisi edes kokeilla Suomessa?"
[272] CANDIDATE_ID:1609 "Kokemukseni mukaan äänestyskiinnostus herää peruskoulun yläluokkien aikana. Mielestäni äänestysoikeuden saaminen 16-vuotiaana mahdollistaisi nuorille myös paremmat mahdollisuudet osallistua yhteiseen päätöksentekoon ja vaikuttamiseen."
[273] CANDIDATE_ID:1460 "Useimmat päätökset koskettavat juuri lapsia ja nuoria, joko suoraan tai välillisesti usemman vuoden päästä, joten olisi hyvä, että myös nuorten ääni kuuluisi päätöksenteossa."
[274] CANDIDATE_ID:1431 "Päättäjät ovat pääosin hyvin ikääntyneitä. Olisi tärkeää sada nuoret innokkaammin mukaan päätöksentekoon."
[275] CANDIDATE_ID:1436 "Luulen, että päättäjät huomioisivat silloin paremmin myös nuorten mielipiteet. Ikärajan laskeminen lisäisi myös äänestysaktiivisuutta."
[276] CANDIDATE_ID:1977 "Kunnissa ja alueilla päätetään monesta nuoriakin koskettavista asioista, joten nuoria pitää saada mukaan päätöksentekoon. Äänestysiän laskeminen olisi hyvä asia demokratian kannalta."
[277] CANDIDATE_ID:1936 "Kunnissa- ja aluevaltuustoissa tehdään paljon nuori koskettavia päätöksiä esimerkiksi koulutuksen ja terveydenhuollon osalta, joten nuorilla tulisi olla oikeus äänestää ja vaikuttaa näissä vaaleissa. Jos nuoret äänestävät jo 16-vuotiaina, he todennäköisemmin jatkavat äänestämistä myös myöhemmällä iällä."
[278] CANDIDATE_ID:4331 "Mielstäni äänestysikärajaa voisi laskea. Nuorten äänestysaktiivisuus on valitettavan matala, mutta laskemalla ikärajaa voisi yhä useampaa kiinnostaa äänestäminen entistä enemmän. Nuoret kuitenkin tarvitsevat myös tukea, jotta heidän on helpompi hahmottaa mistä alue- ja kuntavaaleissa on kyse."
[279] CANDIDATE_ID:1434 "Kuntien asiat on lähellä meitä kaikkia ja meidän kaikkien tulisi saada sanoa niistä mielipiteemme. Kyllä 16v jo on tarpeeksi kypsä ja fiksu tähän. Kannatan lähidemokratiaa."
[280] CANDIDATE_ID:1896 "Minusta on tärkeää, että nuoret pääsevät itse vaikuttamaan päätöksentekoon esim. että nuorisovaltuustolla on edustaja lautakunnissa ja valtuustossa. Olisi myös tärkeää saada nuoret äänestämään. Äänestysikärajaa laskemalla uskon että nuoret kiinnittyisivät poliittiseen päätöksentekoon paremmin."
[281] CANDIDATE_ID:1586 "Olen kannattanut äänestysikärajan laskua jo pitkään. Nuoret on syytä vetää mukaan kunnan päätöksentekoon varhain, kun lapsuudenkoti ja koulu ovat vielä tukemassa. Varsinkin nyt kun ikäluokat pienenevät, nuorten ääntä pitäisi kuulla vielä tarkemmin."
[282] CANDIDATE_ID:1940 "Nuorisolla on erittäin hyviä, sekä perusteltuja mielipiteitä. Mielestäni heitä pitäisi yleensäkin kuunnella päätöksenteon eri vaiheissa."
[283] CANDIDATE_ID:1448 "Tätä kohden meidän pitää kulkea. Jos saat ajaa autolla, mutta et saa käyttää ääntäsi on outo tilanne."
[284] CANDIDATE_ID:668 "Seurakuntavaaleissa äänioikeutettuja ovat 16 vuotiaat, mikseivät he voisi osallistua myös kunta- ja aluevaaleihin. Euroopassa on joissakin maissa hyviä kokemuksia äänestysikärajan laskemisesta."
[285] CANDIDATE_ID:3419 "Olen ollut lukiossa töissä ja nähnyt monia 16-vuotiaita jotka mielestäni olisivat ehdottomasti olleet riittävän kypsiä äänestämään. Moni heistä jotka eivät ole tuskin menisivät äänestämään. Nuorilla on tuoreita ideoita joita yhteiskunta kaipaa."
[286] CANDIDATE_ID:5418 "Ainakin nuorten viimeaikaisissa varjovaaleissa nuoret ovat äänestäneet muuta kansaa älykkäämmin."
[287] CANDIDATE_ID:1410 "Nuoria tulee ottaa nykyistä enemmän mukaan kunnalliseen päätöksentekoon. Äänestysiän laskeminen olisi helppo ja erittäin konkreettinen keino tähän."
[288] CANDIDATE_ID:1482 "Miksipä ei?"
[289] CANDIDATE_ID:1439 "Näin on tehty käsittääkseni esimerkiksi Saksassa, ja Suomessakin tämä ikäraja taitaa olla käytössä kirkkovaltuustovaaleissa. Kunnissa tehdään monia nuoriin liittyviä päätöksiä, ja mielestäni 16 vuoden ikäraja ei ole kuntatasolla liian matala siihen, etteikö nuori voisi ottaa asioihin kantaa."
[290] CANDIDATE_ID:1573 "Tämä olisi mahtava keino osallistaa nuoria enemmän päätöksentekoon ja saada nuorten ääni kuuluviin. Tämähän on jo käytössä useissa euroopan maissa - hyvin kokemuksin. Tämä lisättynä politiikan opetukseen kouluissa lisäisi tulevaisuuden kansalaisaktiivisuutta."
[291] CANDIDATE_ID:1507 "Minusta jo nuorilla pitäisi olla oikeus vaikuttaa heitä koskevien päätöksien tekoon. Äänestämällä nuori voi saada haluamansa edustajan valituksi."
[292] CANDIDATE_ID:1490 "Mielestäni kyllä. On tärkeää, että nuoret pääsevät osalliseksi kaupungin päätöksenteosta ja voivat vaikuttaa siihen, millainen Mikkeli meillä on. Tämä onnistuu äänestämällä."
[293] CANDIDATE_ID:1678 "Nuorten valmius vastuunkantoon voidaan aloittaa tuossa iässä."
[294] CANDIDATE_ID:1509 "Kyllä 16v tietää ja osaa muodostaa oman mielipiteensä."
[295] CANDIDATE_ID:1578 "Osa 16 vuotiaista ei asu enää edes kotona, autoa saa alkaa ajaa 17 vuotiaana poikkeusluvalla ja nuoret on fiksuja, mikseivät he siis saisi jo äänestää?"
[296] CANDIDATE_ID:1536 "Nuoria päätöksenteko kiinnostaa, joten tämä lisäisi demokratiaa."
[297] CANDIDATE_ID:1360 "Äänestysiän laskeminen 16 vuoteen lisäisi nuorten vaikutusmahdollisuuksia heitä koskevissa päätöksissä, kuten koulutuksessa ja paikallisissa palveluissa. Se voisi myös vahvistaa nuorten poliittista aktiivisuutta."
[298] CANDIDATE_ID:1632 "Nuorissa on tulevaisuus."
[299] CANDIDATE_ID:1686 "Äänioikeusikärajaa on laskettu useaan otteeseen. Nuorille tulisi mahdollisuus vaikuttaa myös tätä kautta kotikuntansa asioihin."
[300] CANDIDATE_ID:31 "In parliamentary elections and European Parliament elections voting age could be 18 but in local affairs as municipal and county elections also minors should have a voice as they are those who use the services."
[301] CANDIDATE_ID:1552 "Miksi ei? Kyllä 16 vuotiaanakin jo tietää, miten pitäisi tai voisi asioita hoitaa."
[302] CANDIDATE_ID:1634 "Moni nuori on todella kiinnostunut vaikuttamisesta. On todella tärkeää antaa nuorille mahdollisuus vaikuttaa."
[303] CANDIDATE_ID:1611 "Näissä vaaleissa äänestys prosentti on aina pieni, joten jos näin saadaan hieman lisä ääniä, niin olisihan se hyvä ja mitä nuorempana oppii sen vanhempana taitaa."
[304] CANDIDATE_ID:1521 "Nuoret ovat valveutuneita ja osaavat ottaa kantaa heille tärkeisiin asioihin."
[305] CANDIDATE_ID:4862 "Mielestäni tämä osallistaisi nuoria enemmän ja toisi heidän äänen kuuluviin paikallispolitiikassa."
[306] CANDIDATE_ID:4788 "Nuoret tulevat elämään pisimpään niiden päätösten kanssa, jotka teemme nyt. Siksi heillä pitäisi olla oikeus vaikuttaa niihin myös äänestämällä. Tutkimusten mukaan äänestäminen muutamissa ensimmäisissä vaaleissa, joissa on äänioikeutettu, lisää todennäköisyyttä äänestää jatkossakin. Jos äänestämään pääsisi jo 16-vuotiaana, kiinnostus demokratiaan voisi siis pysyä parhaimmillaan koko eliniän."
[307] CANDIDATE_ID:3702 "Äänestysikärajaa ei tule laskea 18 ikävuodesta 16 ikävuoteen, koska nuoret eivät äänestä yhtä aktiivisesti kuin varttuneempi väestö. Myöskään 16-vuotiailla ei ole samanlaista poliittista ymmärrystä ja harkintakykyä kuin aikuisilla."
[308] CANDIDATE_ID:990 "Nuoria on ollut vaikea saada innostumaan äänestämisestä. Mitä nuorempana asiat oppii, sitä varmemmin niistä tulee luonteva tapa omaa toimintaa. Iso osa kuntien päätöksistä kohdistuu koulutukseen, joten 16-vuotiailla olisi mahdollisuus oikeasti päästä vaikuttamaan siihen, kuka heidän puolestaan päätöksiä tekee."
[309] CANDIDATE_ID:1607 "Ne nuoret, jotka ovat fiksuja ja valveutuneita, pystyvät kyllä vaikuttamaan jo 16-vuotiaasta lähtien. Tälle en näe mitään estettä."
[310] CANDIDATE_ID:1545 "16-vuotiaat ovat jo kykenäväisiä äänestämään. Tällöin saataisiin myös enemmän nuorten ääntä kuuluviin."
[311] CANDIDATE_ID:1613 "Me rakennamme tulevaisuutta nuorille, joten heidän ajatuksiaan on pakko alkaa kuunnella enemmän. Minun läheiset nuoreni (15-22 vuotiaat) ovat monessa asiassa paljon fiksumpia kuin minä, joten näkisin hyvin mielelläni nuorten osallisuuden vahvistuvan. Lisäksi nuoret käyttävät digitaalisia alustoja niin ylivoimaisen hyvin, että esimerkiksi sähköisen äänestämisen kokeiluissa voisimme ottaa heidän osaamisestaan mallia ja apua."
[312] CANDIDATE_ID:2523 "Asiaa kannattaisi mielestäni harkita. Uskon, että tämä voisi ennaltaehkäistä eriarvoisuuden syvenemistä, saada nuoret kiinnostumaan politiikasta ja yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta."
[313] CANDIDATE_ID:1852 "On hyvä saada nuorten ääni kuuluviin."
[314] CANDIDATE_ID:1623 "Kunta- ja aluevaaleissa käsitellään hyvin konkreettisia ja nuoriakin lähellä olevia asioita ja on järkevää että kansalaiset oppivat jo ennen täysi-ikäisyyttä ajattelemaan itseään osallisina demokratiaan."
[315] CANDIDATE_ID:5138 "Kyllä koska moni varmasti äänestäisi."
[316] CANDIDATE_ID:547 "Kyllä tätä ainakin kokeilla voisi! Jos ainoa este on se, ettei 16-vuotias ole riittävän kypsä, niin ei kyllä riitä selitykseksi. Aikuisissa on paljon, paljon ihmisiä, jotka ovat huomattavasti nuoria vähemmän kypsiä äänestämään, ja silti heillä on äänioikeus. :))"
[317] CANDIDATE_ID:1690 "Olisi hyvä saada myös nuorten ääni kuuluviin."
[318] CANDIDATE_ID:1646 "Nuorilla pitäisi olla oikeus saada ääntään enemmän kuuluviin ja vaikuttaa siihen, ketkä ovat päättämässä myös heidän asioistaan."
[319] CANDIDATE_ID:1947 "Minä en näe tälle asialle estettä. Seurakuntavaaleissa tämä ollut käytössä ja sieltä on hyviä kokemuksia. Mielestäni innostaisi nuoria ottamaan selvää päätöksenteosta, erilaisista kannoista ja niiden perusteista. Näin heistä kasvaisi aktiivinen osa yhteiskuntaa. Tosin ehdokkaaksi ei vielä varmaankaan ole mahdollisuutta kun ymmärtääkseni voi olla oikeudellisia vastuukysymyksiä."
[320] CANDIDATE_ID:2855 "Nuoret ovat hyvin valveutuneita ja osallistuvat jo politiikkaan muilla keinoilla. Mediaympäristöt ja mediakäyttäytyminen ovat muuttuneet paljon ja uskon, että nuoret ovat valmiimpia osallistutaan politiikkaan, kuin ennen. Päätöksentekoon mukaan ottaminen olisi nuoria kunnioittava ja demokraattinen valinta."
[321] CANDIDATE_ID:1938 "Tämä lisää nuorten kiinnostusta politiikkaan ja antaa lisää vaikutusmahdollisuuksia. Politiikassa päätetään myös nuoria koskevista asioista."
[322] CANDIDATE_ID:1755 "Mielestäni 16 vuotias on jo riittävän kypsä äänestämään. Nuorten asioita ajavat ehdokkaat ansaitsevat enemmän ääniä."
[323] CANDIDATE_ID:2800 "Peruskoulun päättyessä pitää olla mahdollisuus päättää oman kunnan asioista ja sitä kautta päästä myöskin äänestämään (ikä voisi näin ollen olla myös 15 eli ei tarvitse olla täyttänyt 16. Ehdokas alaikäraja voisi olla 17 vuotta eli aika jolloin 2 asteen koulutus tavallisesti voisi päättyä ja samoin lukio. 7-9 luokalla tulisi lisätä opiskella huomattavasti enemmän yhteiskunta ja talousoppia sekä ymmärtää talouden mekanismit ja miten yhteiskunta toimii. yrityksien ja muiden toimijoiden mukaan tulo kevyesti jo 7-9 luokalla opetukseen olisi tärkeää. Tämän mukana olo tulisi tiivistyä 2 asteen koulutuksissa sekä lukiossa. Mielestäni on tärkeää päästä vaikuttamaan oman kunnan asioihin. Nuoret ovat myös innokkaita päättämään asioista. Omastadi palvelussa nuoret ovat olleet aktiivisia äänestämään budjetista, jonka kaupunki on varannut asukkaiden käyttöön rahasumman - ja asukkaat saavat ehdottaa käyttökohteita ja äänestää niistä. Nämä toteutetaan äänestystuloksien mukaisesti. Kyseessä on osallistava budjetointihanke. Olenkin sitä mieltä, että asukkaat tulisi ottaa laajemminkin mukaan päätöksien tekoon äänestyksillä. Lisäksi digimaailmassa olisi helppoa toteuttaa myöskin sosiaalinen alusta kaupungille, jossa asukkaat pystyvät raportoimaan kehitysasioista helposti sekä raportoimaan ongelmista esim. hyödyntämällä geopaikannusta ja raportoida mitä puutetta havaitsi tai kehitysehdotuksen. Nykyisin helsingin kaupungin kirjaamoon lähetellään viestiä, mutta se on erityisen hankala ja ei innostava tapa kommunikoida asioiden etenemisen kautta."
[324] CANDIDATE_ID:1722 "Minkä nuorena oppi, sen vanhana taitaa. Eli jos äänestyikää laskettaisiin, se lisäisi nuorten aitoja vaikutusmahdollisuuksia itselleen tärkeimpiin asioihin, eli oan kotikunnan ja hyvinvointialueen päätöksiin."
[325] CANDIDATE_ID:1921 "Ihan hyvin alla 18 vuotiaskin voi äänestää."
[326] CANDIDATE_ID:1765 "Nuoret ovat kansalaisia siinä missä muutkin, ja heillä on oikeus vaikuttaa omaan ympäristöönsä."
[327] CANDIDATE_ID:1907 "Äänestysikä tulisi laskea 16 vuoteen kunnallis- ja aluevaaleissa. Nuoret pystyvät tekemään harkittuja päätöksiä, ja heidän osallistamisensa demokraattiseen päätöksentekoon varhaisessa vaiheessa voi lisätä poliittista osallistumista ja tietoisuutta."
[328] CANDIDATE_ID:1818 "Uskon, että ikärajan laskeminen lisäisi myös nuorten kiinnostusta päätöksentekoa kohtaan. Nuorten näkemyksiä tarvitaan, kun halutaan kehittää nimen omaan nuorille suunnattuja palveluilta."
[329] CANDIDATE_ID:344 "Äänestysikärajan laskeminen mahdollistaisi vaalien ottamisen mukaan opetukseen konkreettisella tavalla. Nuorten pitäisi päästä paremmin vaikuttamaan omaa elämäänsä koskeviin asioihin. Vanhemmat ikäluokat ovat kooltaan suurempia, joten äänestysikärajan lasku tasoittaisi osaltaan äänestäjien keski-ikää."
[330] CANDIDATE_ID:1661 "Nuorten ääni on saatava kuuluviin heitä koskevissa asioissa."
[331] CANDIDATE_ID:832 "Hienoa, että nuoria osallistetaan päätöksentekoon jo pienestä pitäen."
[332] CANDIDATE_ID:1859 "Uskon, että äänestysiän alentaminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta päätöstentekoon erityisesti kuntavaaleissa, koska kaupunginvaltuustossa päätetään konkreettisista, myös nuorten elämään merkittävästi vaikuttavista asioista."
[333] CANDIDATE_ID:1844 "Yhteiskunnassa ja varsinkin kuntavaaleissa valittavien päättäjien eteen tukee paljon nuoria koskevia asioita. Äänestämällä voi nuorikin vaikuttaa asioihin paremmin."
[334] CANDIDATE_ID:324 "Nuorilla on myös tärkeää sanottavaa ja heitä on kuunneltava aina!"
[335] CANDIDATE_ID:1726 "Äänestysikärajaa laskemalla saataisiin nuoret myös kiinnostumaan yhteiskunnallisista asioista."
[336] CANDIDATE_ID:4962 "Kannatan 16-vuotiaiden äänioikeutta kunnallisvaaleissa, koska poliittinen osallistuminen tulisi alkaa varhain. Jos nuoret asuvat maassa, heidän tulisi saada vaikuttaa sen suuntaan. Vaikka perustiedot vaaliprosessista ovat hyödyllisiä, monet aikuisetkin äänestävät ilman syvällistä poliittista tietämystä. Sen sijaan, että rajoittaisimme nuorten äänioikeutta, meidän tulisi keskittyä siihen, että äänestäminen tuntuu etuoikeudelta, joka tuo mukanaan myös vastuuta."
[337] CANDIDATE_ID:4642 "Ihmisten ajattelu muuttuu, toivottavasti, myös 18 ikävuoden jälkeen."
[338] CANDIDATE_ID:1909 "Olen täysin samaa mieltä siitä, että äänestysikärajaa tulisi laskea 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa. Näen tässä merkittäviä hyötyjä. Äänestysikärajan laskeminen lisäisi nuorten kiinnostusta ja osallistumista paikalliseen päätöksentekoon. Se antaisi nuorille aidon mahdollisuuden vaikuttaa asioihin, jotka koskettavat suoraan heidän elämäänsä, kuten koulutukseen ja nuorisopalveluihin. Tutkimukset maista, joissa äänestysikärajaa on laskettu, osoittavat että 16-17-vuotiaat äänestävät usein aktiivisemmin kuin hieman vanhemmat nuoret aikuiset. Tämä auttaisi luomaan vahvemman äänestystavan jo varhaisessa vaiheessa, mikä voisi parantaa äänestysaktiivisuutta pitkällä aikavälillä. Nuoret ovat kypsiä ja valveutuneita, ja heillä on oikeus saada äänensä kuuluviin heitä koskevissa asioissa. Äänioikeuden myöntäminen 16-vuotiaille osoittaisi luottamusta nuoriin ja vahvistaisi heidän asemaansa yhteiskunnassa. Tämän muutoksen yhteydessä on tärkeää panostaa poliittiseen kasvatukseen kouluissa, jotta nuorilla on riittävät tiedot ja taidot osallistua päätöksentekoon. Uskon, että tämä muutos vahvistaisi demokratiaa ja toisi uutta energiaa paikalliseen päätöksentekoon."
[339] CANDIDATE_ID:1778 "Alaikärajan alentaminen voisi myös muuttaa 18 vuotiaiden äänestyskäyttäytymistä ja kasvattaa heidän äänestysprosenttiaan, sillä heillä olisi ollut jo aikaa tutustua vaaleihin, tietäen että heillä olisi mahdollisuus äänestää. Tämä voisi muuttaa vääristynyttä ikäjakaumaa politiikassa ja tuoda nuoren äänen kuuluvammin esiin."
[340] CANDIDATE_ID:1795 "Näin saadaan nuorten ääni paremmin kuulumaan ja nuoret kiinnostumaan kunnan asioista."
[341] CANDIDATE_ID:1853 "Nykynuoret ovat todella fiksuja ja pitäisi saada mukaan päätöksentekoon. Tämä voisi myös vauhdittaa uusiin menetemiin, esim. sähköinen äänestäminen tai muita keinoja joilla saataisiin äänestysprosenttia ylös ja vahvempi tuki päätöksenteolle."
[342] CANDIDATE_ID:1821 "Tämä olisi perusteltua! Erityisesti kuntapolitiikka vaikuttaa suoraan niin vahvasti nuoriin. 16-vuotias voi olla paljon kykeneväisempi päätöksentekoon kuin 96-vuotias."
[343] CANDIDATE_ID:2714 "Suuri osa 16 vuotta täyttäneistä ovat jo suorittaneet peruskoulunsa ja heillä on ymmärrystä omasta tulevaisuudestaan ja yhteiskunnan toiminnasta. Mielestäni 16-vuotias on jo kyllin kypsä äänestämään."
[344] CANDIDATE_ID:5038 "En näe siinä mitään vikaa, että jo 16-vuotiaat saisivat äänestää. Tälläinen saattaa edistää nuorten innostusta osallistua politiikkaan. Kyllä monella 16-vuotiaalla on hyviäkin ajatuksia tulevaisuuteen liittyen."
[345] CANDIDATE_ID:1797 "Ajattelen, että kuntavaaleissa 16-vuotta täyttäneillä voi olla paljonkin sanottavaa ja annettavaa oman kotikuntansa hyvinvoinnin edistämisen eteen."
[346] CANDIDATE_ID:1935 "Kyseiseen ikäryhmään kuuluvat nuoret ovat myös heitä, joita kunta- ja aluevaalit koskevat mitä suuremmissa määrin."
[347] CANDIDATE_ID:622 "Nuorten ääni tulee saada paremmin kuuluviin kuntien päätöksenteossa! Alentamalla äänestysikärajaa, se saadaan mahdollistettua."
[348] CANDIDATE_ID:1782 "Mielestäni nuorten ääntä pitäisi kuulla enemmän päätöksenteossa ja se pitäisi ottaa vakavasti. Erityisesti siksi, että monet nykypäivän haasteet (kuten ilmastokriisi) vaikuttavat heidän tulevaisuuteensa ja mahdollisuuksiinsa."
[349] CANDIDATE_ID:2306 "Teinit on vähintään yhtä hyvin perillä maailman menosta kuin esimerkiksi laitoksissa asuvat muistisairaat."
[350] CANDIDATE_ID:1920 "Tämän päivän politiikkaa tehdään lapsille ja nuorille, huomisen aikuisille. Tällä hetkellä eniten äänestää ikääntyneet ja äänestysikärajan laskeminen voisi edistää nuorten kiinnostusta politiikkaan ja nimenomaan heitä koskeviin päätöksiin. Sanoisin myös, ettei \"äänestyskypsyyttä\" mitata pelkästään iässä."
[351] CANDIDATE_ID:1905 "Mitä nuorempana päästään kansanvallan ytimeen, sen parempi. Tuosta 16 ikävuodesta en tosin ikärajaa lähtisi enää laskemaan."
[352] CANDIDATE_ID:2280 "This is a good initiative. Could give more weight on the young people opinions."
[353] CANDIDATE_ID:5400 "Nuoria tulee osallistaa päätöksenteossa enemmän kuin aikaisemmin. Äänestysikärajan laskeminen on konkreettinen toimi nuorten osallistamiseen."
[354] CANDIDATE_ID:1847 "Nuorten tietämys elämästä ja maailmasta on kehittynyt. Äänestysprosentti on usein alhainen, joten nuorten äänet nostavat äänimäärää ja myös heidän äänensä tulisi kuulla. Nuorilta voimme saada omaa aluettamme koskevia fiksuja ideoita, joita voi lähteä kehittämään yhdessä."
[355] CANDIDATE_ID:1781 "Ehdottomasti, nuorissa on tulevaisuus ja nuoret ovat tänään fiksuja ja kantaaottavampia kuin monet keski-ikäiset tai vanhemmat. Nuoret ovat terävä-lyisiä ja seuraavat tämän ajan asioita valppaina. Kannustan ottamaan kantaa kaikkiin yhteiskunnallisiin asioihin."
[356] CANDIDATE_ID:1835 "Valtuustoissa päätetään nuorten tulevaisuudesta. Nuorten tulee paremmin päästä vaikuttamaan itseään koskeviin päätöksiin."
[357] CANDIDATE_ID:1837 "Minusta on tärkeää, että nuoret otetaan mukaan päätöksentekoon jo 16-vuotiaasta lähtien. Kiinnostus yhteisten asioiden hoitamiseen kannattaa kylvää mahdollisimman aikaisessa vaiheessa. Tulevaisuus on joka tapauksessa nuorten käsissä."
[358] CANDIDATE_ID:1828 "Nuoret pääsevät vaikuttamaan heitä koskeviin asioihin."
[359] CANDIDATE_ID:1917 "Näin saadaan nuorten näkökulma vahvemmin esiin"
[360] CANDIDATE_ID:3933 "Ikärakenne kuntapolitiikassa voisi muuttua \"normaalimmaksi\" - vastaamaan ikäjakaumaa. Nuorissa on tulevaisuus ja on hyvä päästä vaikuttamaan asioihin jo aikaisemmassa vaiheessa."
[361] CANDIDATE_ID:2326 "Nuorten on voitava olla mukana tulevaisuutta ja itseään koskevissa päätöksissä."
[362] CANDIDATE_ID:4554 "Nuoria on tärkeä kuunnella ja saada heitä kiinnostumaan yhteisistä asioista. Nuorilla on tuoreita ajatuksia!"
[363] CANDIDATE_ID:3188 "Moni nuori toivoisi voivansa olla päättämässä heitä koskevista asioista, kuten opintoihin tai vapaa-aikaan liittyvät asiat."
[364] CANDIDATE_ID:1822 "Jos äänestysikärajaa laskettaisiin niin saataisiin nuorten ääni paremmin kuulumaan päätöksenteossa."
[365] CANDIDATE_ID:4769 "Poliittinen päätöksenteko vaikuttaa suoraan myös nuoriin. Nuorilla tulee olla nykyistä paremmat mahdollisuudet vaikuttaa tähän päätöksentekoon."
[366] CANDIDATE_ID:1856 "Kunta- ja aluevaalien äänestysaktiivisuus oli viime vaaleissa alle 50 % suurimmassa osassa kuntia ( https://www.kuntaliitto.fi/ajankohtaista/2022/kuntaliiton-aluevaaliraportti-julkaistu-aluevaaleissa-suosittiin-oman-kunnan) Äänestysikärajaa tulee laskea, jotta nuoret saavat mahdollisuuden vaikuttaa omaa elämäänsä, arkeaan ja elinympäristöään koskevaan päätöksentekoon. Uskon, että kun nuorille annetaan mahdollisuus äänestää ja osallistua, he osallistuvat ja tuovat omat näkemyksensä mielellään kuuluviin yhteisessä päätöksenteossa. Tarvitsemme myös nuorten näkemyksiä, jotta päätöksenteko perustuu paremmin ja totuudenmukaisemmin mahdollisimman monien asukkaiden näkemyksiin."
[367] CANDIDATE_ID:2898 "Äänestys- ja kansalaisaloiteikärajan laskeminen laajentaisi demokratian alaa ja tekisi politiikasta moniäänisempää. Politiikassa päätetään asioista jotka koskettavat nuoria mutta nuorten ääni ei juuri politiikassa kuulu."
[368] CANDIDATE_ID:6013 "Päätöksenteossa teemme paljon päätöksiä, jotka koskettavat varhaisaikuisten ja jopa nuorempienkin henkilöiden asioita. On valitettavaa, että päättäjien joukossa on henkilöitä, joilla mielipiteet nuorten tarpeista ovat hyvinkin kaukana todellisuudesta. Oemme tämän nähneet mm. nuorisotilojen osalta vuodesta 2017 saakka. Ehdottomasti äänestysikää laskemalla voidaan äänestää ehdokasta, joka on nuorten puolella. Tosin kaikki lupauksissaan sitä painottavat, mutta ehdokkaan ikä voi vaikuttaa todellisuuteen merkittävästi. Tähän kun saisimme ehdokasasettelun ikärajan 16 vuoteen myös."
[369] CANDIDATE_ID:1908 "Kunnassa tehdään paljon päätöksiä, jotka vaikuttavat nimenomaan nuorisoon. Siksi olisi tärkeää, että nuorisovaltuuston lisäksi nuoret pääsisivät vaikuttamaan vaaleissa. Nuorten äänillä valtuustoon nousisi yhä nuorempia edustajia. Nuoret kuitenkin katsovat maailmaa hyvin erilaisin silmin kuin vaikkapa eläkeläiset."
[370] CANDIDATE_ID:5053 "Näin saadaan nuoret vaikuttamaan ja ehkä innostumaan politiikasta."
[371] CANDIDATE_ID:5079 "Kunta- ja aluevaaleissa äänestysikäraja voitaisiin hyvin laskea 16 ikävuoteen. Tällä tavalla myös nuorten ääni ja toiveet tulisivat enemmän huomioon. Tällä tavalla myös nuoret kokisivat olevansa osa yhteiskunnan päätöksentekoa."
[372] CANDIDATE_ID:4501 "Tätä on jahkailtu jo pitkään. 16 vuotiaat ovat täysin sopivia ja kykeneviä äänestämään itsenäisesti, oman harkintansa mukaisesti."
[373] CANDIDATE_ID:5440 "On hyvä, jos nuoret aktivoituvat politiikassa. Mahdollisesti nuorten oikeudet tulee paremmin esiin. Edellyttää kuitenkin yhteiskuntaopin lisättyä opetusta peruskoulussa."
[374] CANDIDATE_ID:2992 "Mitä nuorempana ihmiset pääsevät vaikuttamaan, sen parempi. Demokratia on yhteiskunnan kallein asia ja nuorten kasvattaminen demokratiaan on välttämätöntä."
[375] CANDIDATE_ID:5074 "Tämä olisi hyvä tapa lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan."
[376] CANDIDATE_ID:2256 "Nuorille pitää antaa mahdollisuus saada äänensä kuuluviin."
[377] CANDIDATE_ID:551 "Yhteiskunnan yksi tehtävistä on kasvattaa nuorista aktiivisia kansalaisia. Äänestysikärajan laskeminen lisäisi kiinnostusta politiikkaan ja kasvattaisi myös äänestysaktiivisuutta."
[378] CANDIDATE_ID:2010 "Kannatan äänestysikärajan laskemista 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa, korostaen nuorten osallistumisen tärkeyttä päätöksentekoon."
[379] CANDIDATE_ID:2958 "Kannatettava asia - yleinen äänioikeus. Itse kannatan äänestämisen ikärajanlasku 16 vuoteen. 16-vuotias on jo nuori aikuinen. Menisin vielä pitemmälle siinä että yhtäläinen äänioikeus olisi vastikkeellista. Samoin kuin eri ammateissa vaaditaan tutkintoja niin äänestämisessä vaadittaisiin ajokorttia eri vaaleihin (kunta-, alue-, eduskunta-, presidentin- ja eu-vaaleissa. Ajokortin täydellä pistemäärällä saisi esim. 10 ääntä ja matalimmalla 1 äänen. Kaikilla olisi kyllä vähintään 1 ääni (yleinen äänioikeus). Näin esim. kuntavaaleissa ei kannattaisi ratsastaa EU-teemoilla jne.. Median täytyisi kiinnittää huomiota ko. vaalin teemoihin siis niihin asioihin, joista vaaleilla valitut päättävät."
[380] CANDIDATE_ID:1643 "16 v on kykeneväinen tekemään itsenäisiä päätöksiä, jotka vaikuttavat ympäristöön."
[381] CANDIDATE_ID:2096 "Innostaisiko äänestysikärajan laskeminen nuoria lähtemään enemmän myös ehdolle ja hoitamaan yhteisiä asioita? Se olisi edistystä."
[382] CANDIDATE_ID:5281 "Nuorten vaikutusmahdollisuuksia päätöksenteossa on vahvistettava, ja äänestysikärajan laskeminen kunta- ja aluevaaleissa olisi askel tähän suuntaan. Nuoret ovat tulevaisuuden aikuisia, joihin nykypolitiikassa tehdyt päätökset vaikuttavat erityisen merkittävästi. Kansainväliset kokemukset osoittavat, että äänestysikärajan laskeminen voi lisätä nuorten äänestysaktiivisuutta ja poliittista kiinnostusta."
[383] CANDIDATE_ID:1955 "Nuorten on tärkeää, päästä vaikuttamaan päätöksentekoon mahdollisimman aikaisin, että se koetaan oikeudeksi myöhemminkin ei vain velvollisuudeksi. Nuorten ääni saadaan kuuluviin kun äänestysikäraja on mahdollisimman alhaalla."
[384] CANDIDATE_ID:5968 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja vahvistaa heidän osallisuuttaan yhteiskuntaan. Nuoret tuovat uusia näkökulmia päätöksentekoon, ja heitä koskevat päätökset, kuten koulutus- ja ilmastopolitiikka, vaikuttavat pitkälle tulevaisuuteen. Äänestäminen jo nuorena voi myös edistää aktiivista kansalaisuutta läpi elämän."
[385] CANDIDATE_ID:5466 "Äänestysikärajan laskeminen on yksi konkreettinen tapa parantaa nuorten vaikutusmahdollisuuksia. Suomen perustuslain ja nuorisolain mukaisesti kansanvaltaan kuuluu yksilön oikeus osallistua ja vaikuttaa oman elinympäristönsä kehittämiseen. Päätökset, joita nyt tehdään, vaikuttavat erityisesti nuorten tulevaisuuteen. Nuorten on saatava osallistua päätöksentekoon tasavertaisina kansalaisina, kantaahan Suomessa 15-vuotias myös rikosoikeudellisen vastuun. Jo nyt seurakuntavaalien äänestysikäraja laskettu 16 vuoteen."
[386] CANDIDATE_ID:5284 "Kannatan tätä ehdottomasti, nuorten osallistuminen politiikkaan on hyvä asia ja tukee nuorten varttumista"
[387] CANDIDATE_ID:1637 "16-vuotias on jomielesdtäni pätevä äänestämään vaaleissa"
[388] CANDIDATE_ID:2846 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään paljon myös nuorten asioista. Alempi äänestysikäraja toimii monissa muissa samoissa ja se vahvistaisi demokratiaa."
[389] CANDIDATE_ID:1959 "16 vuotiaille on jo kehittynyt vahva mielipide asioista jotka ovat heille tärkeitä. Samalla voimme osallistaa heidät vaikuttamiseen aikaisemmassa vaiheessa joka olisi yhteiskunnallisesti ja tulevaisuuden kannalta kaikkien etu."
[390] CANDIDATE_ID:2401 "Virossa kuntavaaleissa äänestysikäraja on 16 vuotta ja Itävallassa kaikkien vaalien äänestysikäraja on 16 vuotta. Ylen mukaan kokemus näistä maista on ollut, että nuoret kiinnittyvät enemmän politiikkaan, he äänestävät enemmän ja ovat tyytyväisempiä demokratiaan."
[391] CANDIDATE_ID:1939 "Mielestäni äänestysikärajaa tulisi laskea, koska vaalit vaikuttavat merkittävästi nuorten elämään."
[392] CANDIDATE_ID:1962 "Nuorilla on näkökulmaa ja mielipiteitä jotka tulee näkyä äänioikeutena"
[393] CANDIDATE_ID:1351 "16-vuotiaat ovat jo riittävän kypsiä ymmärtämään yhteiskunnallisia asioita ja osallistumaan päätöksentekoon. Monilla on jo omia kokemuksia kunnallisista palveluista, kuten kouluista, joukkoliikenteestä ja nuorisopalveluista, joten on perusteltua antaa heille mahdollisuus vaikuttaa niihin myös äänestämällä. Lisäksi rikosoikeudellinen vastuu alkaa 15-vuotiaana, mikä tarkoittaa, että 16-vuotiaita pidetään jo vastuullisina yhteiskunnan silmissä. Jos nuori on tarpeeksi kypsä kantamaan rikosoikeudellisen vastuun, hän on myös valmis vaikuttamaan demokraattisesti."
[394] CANDIDATE_ID:2261 "Nytkun sote-palvelut on siirretty alueelle, kuntien tehtävät painottuvat koulutukseen jolloin nuoret ovat suurin palveluiden käyttäjä. Nuorilla pitäisi olla mahdollisuus vaikuttaa heitä koskeviin asioihin."
[395] CANDIDATE_ID:2076 "Nuoret ymmärtävät tänään niin paljon omasta arjestaan ja kotikunnastaan, että heidän ehdottomasti pitäisi saada vaikuttaa enemmän."
[396] CANDIDATE_ID:1957 "Nuorten ääni tulee paremmin kuulluksi ja äänioikeus toivottavasti kannustaa nuoria osallistumaan päätöksentekoon"
[397] CANDIDATE_ID:2075 "Ainoa ongelma on siinä että täysi-ikäisyyden raja on 18-v."
[398] CANDIDATE_ID:2068 "Tämä lisäisi äänestysaktiivisuutta."
[399] CANDIDATE_ID:2149 "Nuorten olisi hyvä päästä vaikuttamaan omaan elämään liittyviin kysymyksiin. Mielestäni se lisäisi nuorten osallisuutta ja voisi kannustaa yhä nuorempia mukaan myös politiikkaan."
[400] CANDIDATE_ID:2126 "Tutkijat ovat sitä mieltä, että sitä tulisi laskea. Virossa ja Itävallassa on hyviä kokemuksia äänestysikärajan laskemisesta. Äänestysikärajan lasku voisi innostaa nuoria mukaan poliittiseen päätöksen tekoon sekä lisäisi tunnetta siitä, että sillä on väliä, ketä äänestetään ym."
[401] CANDIDATE_ID:3092 "Näin mahdollisesti saataisiin nuoret kiinnostumaan yhteiskunnallisten asioiden hoitamisesta."
[402] CANDIDATE_ID:2169 "Mielestäni nuorten pitäisi saada nykyistä paremmin äänensä kuuluviin. Meillä on Kuopiossa lastenparlamentti ja nuorisovaltuusto. Nuorisovaltuuston jäsenellä on läsnäolo- ja puheoikeus valtuuston kokouksissa. Samaten heidän edustajillaan keskeisissä lautakunnissa. Mielestäni olen 8 vuoden aikana tavannut ja kohdannut näissä merkeissä tavattoman fiksusti ajattelevia nuoria, jotka ovat myös tuoneet uusia näkökulmia käsiteltäviin asioihin."
[403] CANDIDATE_ID:4409 "Täysin samaa mieltä. Äänestysikärajan laskusta on hyviä kokemuksia muualta Euroopasta. Esimerkiksi Virossa kuntavaaleissa äänestysikäraja on 16 vuotta ja Itävallassa kaikkien vaalien äänestysikäraja on 16 vuotta. Kokemus näistä maista on ollut, että nuoret kiinnittyvät enemmän politiikkaan, he äänestävät enemmän ja ovat tyytyväisempiä demokratiaan. Äänestysikärajan lasku myös vahvistaisi demokratiaa, kun useampi suomalainen pääsisi äänestämään."
[404] CANDIDATE_ID:2091 "Suomessa 16-vuotiaat voivat muun muassa solmia työsopimuksen, perustaa pankkitilin ja hallita omaa omaisuuttaan sekä ajaa kevytmoottoripyörää. Lisäksi he ovat rikosoikeudellisessa vastuussa tekemistään rikoksista. 16-vuotiaiden arvioidaan myös olevan tietyssä määrin seksuaalisesti riittävän kypsiä (suojaikäraja 16-vuotta). Jo edellä mainitusta näkökulmasta tarkasteltuna äänestysikärajan muutos 16-ikävuoteen olisi mielestäni johdonmukainen suhteessa siihen, miten kokonaisuudessaan arvioimme 16-vuotiaita kansalaiskyvykkyytensä näkökulmasta. Lisäksi nuorten äänestysaktiivisuus ei ole millään tavoin riittävällä tasolla, joten kaikki toimenpiteet nuorten aktiivisuuden lisäämiseksi on otettava huomioon."
[405] CANDIDATE_ID:434 "Nuorilla on oikeus asioidensa hoitoon"
[406] CANDIDATE_ID:2573 "Kouluympäristö saattaisi motivoida nuoria äänestämään ja olemaan kiinnostuneita demokratiasta enemmän ja tällä tavoin nuoret voisivat saada äänestämisestä nuorempana jo äänestyskokemusta, koska äänestysaktiivisuus monesti laskee 19-21 vuotiailla, kun elämässä on muutoksia. Muualla Euroopassa äänestysikää on laskettu ja siitä on saatu hyviä kokemuksia."
[407] CANDIDATE_ID:5786 "Nuorten ääni pitää saada kuulumaan myös kunnan ja hyvinvointialueen päätöksenteossa."
[408] CANDIDATE_ID:4954 "Monet kunta- ja aluevaalien päätökset koskevat suoraan nuoria ja silloin heillä tulisi olla oikeus osallistua heitä koskevaan päätöksentekoon. Suurin osa äänestäjistä on yli 40-vuotiaita, joten tarvitsemme keinoja aktivoida nuoria yhteiskunnalliseen päätöksentekoon."
[409] CANDIDATE_ID:2077 "Mielestäni ikärajaa voisi laskea kunta- ja aluevaaleissa jotta myös nuorten ääni tulisi paremmin kuulluksi."
[410] CANDIDATE_ID:906 "Olen tästä täysin samaa mieltä. Nuorten ääni tulee ottaa paremmin huomioon! Nuorten kiinnostus politiikkaa kohtaan on ollut laskussa 2000-luvulla, mikä heijastuu nuorten matalassa äänetysaktiivisuudessa. Äänestysikäraja tulisi laskea 16 ikävuoteen, minkä lisäksi nuorten äänestysaktiivisuuden eteen myös yli 18 vuotiaissa tulisi tehdä paljon töitä. Suurin osa poliittisista päätöksistä ovat sellaisia, joiden kanssa me nuoret tulemme elämään ja jotka vaikuttavat suoraan nuorten elämään. On totta, että 16-vuotiaana ihmisen poliittiset mielipiteet tai ajatusmaailma eivät ole kovin valmiita. Väitä, että näin se ei ole aikuisillakaan vaan opimme jatkuvasti lisää. Kasvamme ja muovaamme mielipiteitämme hautaan asti. Joidenkin puolueiden poliittista keskustelua seuratessa huomaa, että ikä ei suoranaisesti aina johda mielipiteiden jalostumiseen ja järkevämpään ajatteluun ja moni poliitikko näyttää eduskunnassakin pärjäävän hyvin vähillä tiedoilla. Siispä, nuoret mukaan jo 16 ikävuodesta asti!"
[411] CANDIDATE_ID:2167 "Olisi jo aika saada nuortenkin ääni kuuluviin."
[412] CANDIDATE_ID:2297 "Nuorten on päästävä aiemmin vaikuttamaan asioihin, jotka koskevat heitä itseäänkin."
[413] CANDIDATE_ID:5258 "Nuoret käyttävät julkisia palveluita, kuten kouluja ja terveydenhuoltoa, ja heillä on oikeus vaikuttaa niihin. Äänestysiän laskeminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja yhteiskunnalliseen osallistumiseen jo varhaisessa vaiheessa, mikä vahvistaisi demokratiaa pitkällä aikavälillä. Päätöksiä tehdään joka tapauksessa kymmenien vuosien perspektiivillä, joten nuoria on reilua kuulla."
[414] CANDIDATE_ID:2171 "Nuorilla tulisi olla yhtälailla oikeus vaikuttaa kuntansa päätöksen tekoon."
[415] CANDIDATE_ID:2572 "Nuoret pääsisivät osaksi yhteiskunnallisia päätöksiä, näin ne tulisivat heille tutummaksi jo varhaisemmassa vaiheessa."
[416] CANDIDATE_ID:2529 "Nuorilla on tuoreita ja ajankohtaisia ideoita ja näkemystä"
[417] CANDIDATE_ID:2098 "On tärkeää saada myös nuorten ääni kuuluviin. Samalla nuorisoa voisi opettaa enemmän erilaisista poliittisista käytännöistä ja aatteista, jotta he voivat tehdä harkitun äänestyspäätöksen, joka ajaa heidän omia arvojaan parhaiten."
[418] CANDIDATE_ID:2386 "Nuoret ovat valveutuneita. Heillä pitää olla oikeus valita edustajia, jotka vastaavat heidän tulevaisuudestaan."
[419] CANDIDATE_ID:2347 "Nuorten kannattaa tulla mukaan nuorisovaltuustojen toimintaan, jossa he pääsevät tutustumaan päätöksenteon kokonaisuuteen. Monesti asiat vaativat laajaa tutustumista ja monien näkökantojen huomioimista."
[420] CANDIDATE_ID:2176 "Mielestäni äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen kunnallis- ja aluevaaleissa olisi tärkeä askel kohti nuorten suurempaa osallistumista yhteiskunnalliseen päätöksentekoon. Nuoret ovat aktiivisia ja tietoisia yhteiskunnan asioista, ja heillä tulisi olla mahdollisuus vaikuttaa omiin elinolosuhteisiinsa ja tulevaisuuteensa. Äänioikeus on yksi tärkeimmistä tavoista tuoda nuoret mukaan yhteiskunnalliseen keskusteluun ja päätöksentekoon."
[421] CANDIDATE_ID:2152 "Asiat koskevat myös heitä. Ja 16 vuotiaat osaavat kertoa perustellun mielipiteen."
[422] CANDIDATE_ID:5742 "Mielestäni olisi hyvä, että jo 16-vuotiaillakin olisi mahdollista äänestää vähintään kuntavaaleissa, mutta miksipä ei aluevaaleissakin, koska siellä on paljon nuoria koskettavia palveluja."
[423] CANDIDATE_ID:3617 "Mielestäni tämä olisi hyvä muutos ja toisi demokratiaa lähemmäksi nuoria."
[424] CANDIDATE_ID:5480 "Äänestysikärajaa tulisi ehdottomasti laskea! Erityisesti kunnallisessa päätöksenteossa nuorten äänet pitää saada kuuluviin. Valtuuston keski-ikä Mustasaaressa oli viime kaudella 51 vuotta. Siihen mahtuu mukaan nuorten näkemykset."
[425] CANDIDATE_ID:2201 "Mielestäni äänioikeutuksen ikärajaa pitää laskea. Tällä teolla saamme lisää nuoria kiinnostumaan politiikasta ja omiin asioihin vaikuttamisesta."
[426] CANDIDATE_ID:2275 "Sen voisi laskea kahteentoista kaikissa vaaleissa."
[427] CANDIDATE_ID:2210 "Tällä tavoin saataisiin myös nuoret mukaan valitsemaan kunnan päätöksentekijöitä ja näin myös enemmän äänestäjiä"
[428] CANDIDATE_ID:2188 "Nuoret eivät ole olleet aktiivisia äänestäjiä. Annettu vastuu äänestämisestä jo 16-vuotiaana, mahdollistaisi yhteiskunnallisiin asioihin perehtymisen jo nuorempana. Ylemmillä luokilla ja lukioissa voitaisiin käsitellä äänestämiseen ja yhteiskunnallisiin asioihin liittyviä asioita myös syvällisemmin."
[429] CANDIDATE_ID:4759 "Kunnissa päätetään arjen asioista, kuten kouluista, kaupunkirakentamisesta ja nuoriso- ja kulttuuripalveluista. Ne ovat nuorten kannalta hyvinkin relevantteja. Nuorilla on kykyä ajatella kriittisesti ja itsenäisesti. Äänioikeus antaisi heille mahdollisuuden vaikuttaa oman kunnan asioihin."
[430] CANDIDATE_ID:2172 "Kyllä, olen täysin samaa mieltä siitä, että äänestysikärajan alentaminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja vahvistaa heidän vaikutusmahdollisuuksiaan yhteiskunnassa."
[431] CANDIDATE_ID:2338 "nuorilla on oikeus vaikuttaa päätöksiin, jotka koskevat heidän arkeaan ja tulevaisuuttaan. Kunta- ja aluevaaleissa päätetään juuri niistä asioista, jotka vaikuttavat suoraan nuorten elämään: koulutuksesta, mielenterveyspalveluista, joukkoliikenteestä, vapaa-ajan mahdollisuuksista ja nuorisotyöstä. Jos 16-vuotias on tarpeeksi kypsä maksamaan veroja kesätöistään, ajamaan mopoa ja tekemään muita yhteiskunnallisia päätöksiä, hän on myös kypsä äänestämään paikallisista asioista. Lisäksi tutkimukset osoittavat, että jos äänestäminen aloitetaan nuorempana, äänestämisestä tulee tapa, ja se lisää pitkällä aikavälillä koko yhteiskunnan äänestysaktiivisuutta. Itävallassa ja Virossa on nähty, että 16-vuotiaiden äänestysaktiivisuus on ollut vähintään yhtä hyvä kuin nuorilla aikuisilla, mikä osoittaa, että nuoret ovat kiinnostuneita vaikuttamaan. 🔹 Äänestysoikeus antaa nuorille äänen päätöksenteossa, joka koskee heidän elämäänsä. 🔹 Nuoret ovat jo nyt mukana yhteiskunnassa – he ansaitsevat myös mahdollisuuden vaikuttaa. 🔹 Äänestämisen aloittaminen varhain lisää poliittista osallistumista koko elämän ajan."
[432] CANDIDATE_ID:2290 "Äänioikeus tulee saada nykyistä nuorempana. Nuoret kasvavat aivan erilaiseen maailmaan kuin missä esimerkiksi minä olen kasvanut. Tietoa ja näkemystä on tarjolla ja sitä varmasti nuorilla on."
[433] CANDIDATE_ID:2207 "16 vuotias osaa jo muodostaa oman mielipiteen ja sitä tulisi kunnioittaa."
[434] CANDIDATE_ID:2241 "Nuorten ääntä pitää kuulla paremmin ja enemmän,he ovat tulevaisuuden päättäjiä"
[435] CANDIDATE_ID:1040 "Nuorten äänen kuuluminen paremmin kuntien ja alueiden päätöksenteossa on tarpeen. Ikärajan laskemisella pystyttäisiin mahdollisesti kasvattamaan nuorten äänestysaktiivisuutta, sillä 16-vuotiaat ovat tiiviimmin yhteyksissä esimerkiksi perheeseensä ja koulukavereihinsa, joiden myötä into lähteä äänestämään on suurempi. Syytä olisi harkita jopa ikärajan laskua 15-vuoteen, jolloin koko ikäluokka on vielä perusasteella."
[436] CANDIDATE_ID:2310 "Kunnan asiat koskevat vahvasti myös nuoria, kuten koulutus ja harrastusmahdollisuudet, joten nuorilla tulisi olla myös äänioikeus."
[437] CANDIDATE_ID:5146 "Nuorten ääni ei vielä kuulu riittävästi päätöksenteossa. Nuoret ovat se joukko, joka tulee elämään täällä pisimpään, joten heidän äänellään tulisi olla enemmän painoarvoa, sillä nyt tehdyt päätökset koskettavat todennäköisesti eniten nuoria. Lisäksi nuorten äänestysaktiivisuus voisi nousta äänestysikärajan laskusta."
[438] CANDIDATE_ID:2300 "Luulen, että nuoret aktivoituisivat osallistumaan ja kiinnostuisivat enemmän politiikasta ja yhteisten asioiden hoitamisesta. Toisaalta mietitään, ovatko he kypsiä riittävien äänestyspäätösten tekemiseen ja miten he ymmärtävät päätettävät asiat? Tämä vaatii vielä yleistä keskustelua ja on aika \"kinkkinen\"kysymys tällä hetkellä."
[439] CANDIDATE_ID:632 "Nuoret tulisi huomioida päätöksenteossa. Äänestysikärajaa laskemalla nuoret pääsisivät vaikuttamaan paremmin päätöksentekoon."
[440] CANDIDATE_ID:2349 "Kunta- ja aluevaalit koskettavat suoraan nuorten arkea esimerkiksi koulutuksen, terveydenhuollon ja vapaa-ajan palveluiden osalta, joten heidän näkemyksillään on oltava merkitystä. Lisäksi nuorten aktiivinen osallistuminen voi vahvistaa demokratiaa ja lisätä äänestysaktiivisuutta pitkällä tähtäimellä."
[441] CANDIDATE_ID:4070 "Kuntavaalien kohdalla asia on selvä, koska kunnassa vaikutetaan paljon nuoria koskeviin kysymyksiin. Aluevaalien osalta en ole vakuuttunut äänestysikärajan laskemisen tarpeellisuudesta."
[442] CANDIDATE_ID:2238 "16-vuotias voi jo ikänsä puolesta äänestää kunta -ja aluevaaleissa."
[443] CANDIDATE_ID:5630 "Nuoret 16-vuotiaat ovat jo monin tavoin osa yhteiskuntaa – he voivat tehdä töitä, maksaa veroja ja vaikuttaa esimerkiksi ilmastoasioihin aktiivisesti. Monet maat, kuten Saksa ja Itävalta, ovat jo laskeneet äänestysikärajan paikallisvaaleissa, ja tutkimusten mukaan nuoret ottavat äänestämisen vakavasti. Tämä voisi myös lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja demokratiaan pitkällä tähtäimellä."
[444] CANDIDATE_ID:4257 "16 vuotiaat kykenevät vastuullisiin päätöksiin."
[445] CANDIDATE_ID:2429 "Äänestysikää laskemalla voisimme saada sitoutettua nuoret mukaan päätöksentekoon. Lisäksi äänestysiän lasku lisäisi nuorten osallisuutta, heistä tulisi omien asioidensa päättäjiä. Ajattelen myös, että äänestysiän laskulla saisimme nuoret mukaan politiikkaa. He sitoutuisivat aiemmin ja uskon, että myös tulevaisuudessa pysyisivät vähintään äänestäjinä, mutta myös ehdokkaana. Iän lasku voisi myös madaltaisi kynnystä lähteä ehdolle. Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä äänestysaktiivisuutta ja tätä kautta vahvistaa demokratiaa. Laajempi äänestäjäkunta tarkoittaa monipuolisempaa edustusta ja päätöksentekoa. Ja jos 16-vuotias töitä tehdessään maksaa veroja, miksei hän sitten voisi äänestää?"
[446] CANDIDATE_ID:2669 "Nuorille tulee antaa mahdollisuus vaikuttaa siihen, kuka heidän asioistaan on kunnissa päättämässä."
[447] CANDIDATE_ID:2271 "Kyllähän nuorten ääni pitää saada tulla kuulluksi."
[448] CANDIDATE_ID:2367 "Demokratian vahvistaminen: Laskemalla äänestysikäraja 16 vuoteen nuoret voisivat kokea itsensä enemmän osaksi yhteiskuntaa ja osallistuvat aktiivisesti sen kehittämiseen."
[449] CANDIDATE_ID:2378 "Nuorten ääni on saisi kuulua paremmin päätöksenteossa. Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa vahvistaisi nuorten vaikutusmahdollisuuksia nuoria koskevissa päätöksissä. Monet tehtävät päätökset, esimerkiksi koulutukseen, vapaa-aikaan ja julkisen liikenteen järjestäminen, vaikuttavat suoraan nuorten elämään. Äänestysiän laskeminen voisi vahvistaa demokratiaa tervetulleella tavalla, vahvistaa osallisuutta ja rohkaista ehdokkaaksi lähtemistä joissain vaaleissa. Päätösten vaikutuksia lapsiin ja nuoriin tulisi myös arvioida ennakkoon nykyistä paremmin."
[450] CANDIDATE_ID:3214 "16-vuotias tuntee jo läpikotaisin esim. koulujärjestelmän ja nuoren elämän haasteet ja löytää varmasti oikean ihmisen asioitaan ajamaan."
[451] CANDIDATE_ID:2455 "Ainakin kuntavaalien ikärajaa voisi laskea 16 ikävuoteen."
[452] CANDIDATE_ID:2358 "Nuoret pääsevät ja joutuvat ottamaan vastuuta itsestään ja elämästään jo 16 vuotiaana. En näe syytä miksi he eivät saisi samalla olla osallisia vaikuttamassa yhteiskunnan asioihin. Ei velvollisuuksia ilman oikeuksia."
[453] CANDIDATE_ID:2400 "Olen varma, että nykyajan nuoret innostuisivat äänestämään, ja tuo on juuri sopiva ikä tuoda heitä äänestäjinä mukaan kiinnostumaan kuntapolitiikasta!"
[454] CANDIDATE_ID:2393 "Monet 16 vuotiaat ovat hyvin valveutuneita ja kypsiä. Olisi hyvä saaada äänestää jo tuossa iässä, koska ei niitä vaaleja nyt niin alvariinsa ole."
[455] CANDIDATE_ID:4164 "Seurakuntavaaleissa tästä on jo hyviä kokemuksia."
[456] CANDIDATE_ID:2470 "Nuorissa on tulevaisuus, sanotaan. Siksi nuorille pitäisi mahdollistaa myös yhteiskunnallinen vaikuttaminen."
[457] CANDIDATE_ID:2528 "Mielestäni kunta- ja aluevaalit ovat ainoat vaalit, joissa äänestysikärajaa tulisi laskea. Kunta- ja aluetasolla tehdään sellaisia päätöksiä, mitkä vaikuttavat suoraan nuorten arkeen. Äänestysikärajan laskeminen voisi innostaa nuoria kiinnostumaan yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta ja keskustelusta."
[458] CANDIDATE_ID:2435 "Nuorille on annettava mahdollisuus vaikuttaa. 16-vuotias on tarpeeksi kypsä kertomaan mielipiteensä kenet haluaa päättämään oman asuinkuntansa asioista. Yhteiset asiat koskettavat myös nuoria. Esimerkiksi kouluihin, vapaa-aikaan tai harrastuksiin liittyvissä asioissa tulee aina kuulla myös nuorten mielipiteitä."
[459] CANDIDATE_ID:2433 "Mielestäni äänestysikäraja tulisi laskea 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa, sillä se toisi nuoria jopa paremmin mukaan kunnallispolitiikkaan vaikka nyt äänestäjänä. Lisäksi se voisi nuorissa herättää enemmän kiinnostusta asiaan."
[460] CANDIDATE_ID:2484 "Nuorten kiinnostus yhteiskunnan asioihin herää jo ennen 18 ikävuotta, ja silloin heillä on oltava mahdollisuus todelliseen vaikuttamiseen eikä vain sen harjoitteluun."
[461] CANDIDATE_ID:5830 "Nuorten äänestysikärajan laskeminen mahdollistaa nuorille demokraattiseen päätökseentekoon ja yhteiskuntaan osallistumisen. Suomessa rikosoikeudellinen vastuu alkaa 15-vuotiaana ja mielestäni äänioikeuden antaminen 16 vuotiaille olisi oikein."
[462] CANDIDATE_ID:2421 "Itse olen sen kannalla, että 16-vuotiaat saisivat äänioikeuden."
[463] CANDIDATE_ID:2135 "Olen koulussa töissä opona. Nuoret ovat mielestäni tosi fiksuja, joten kannatan ikärajan laskemista. Virossa kuntavaaleissa äänestysikäraja on 16 vuotta ja Itävallassa kaikkien vaalien äänestysikäraja on 16 vuotta."
[464] CANDIDATE_ID:2740 "Mielestäni 16 vuotias on täysin oikeutettu äänestämään, koska myös monet päätökset kohdistuvat nuoriin."
[465] CANDIDATE_ID:2418 "Kyllä. Monet asiat koskevat nuoria, mitä kunnissa ja alueissa päätetään."
[466] CANDIDATE_ID:2913 "Nuorten ääni tulisi näin mielestäni paremmin kuuluksi."
[467] CANDIDATE_ID:5199 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään asioista, jotka suoraan vaikuttavat nuorten elämään (koulutus, vapaa-ajan palvelut ja nuorisotyö, liikuntapalvelut, joukkoliikenne, sosiaali- ja terveyspalvelut)."
[468] CANDIDATE_ID:2888 "Jos 16-vuotiasta kiinnostaa politiikka niin hän on kyllä kykenevä äänestämään. Jos taas politiikka ei kiinnosta niin moni heistä ei edes mene äänestämään."
[469] CANDIDATE_ID:2676 "Nuorten on voitava vaikuttaa nuoria koskeviin asioihin. Vain nuori tuntee nuoruuden."
[470] CANDIDATE_ID:2490 "Nuoret ovat alueen asukkaita ja heitä pitää kuunnella."
[471] CANDIDATE_ID:2730 "Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja madaltaa kynnystä äänestää täysi-ikäisenä. Lisäksi se voisi parantaa päätöksenteon oikeudenmukaisuutta, kun myös nuoret saisivat vaikuttaa heitä koskeviin asioihin."
[472] CANDIDATE_ID:4847 "16-vuotias on nykyisen lainsäädännön mukaan riittävän vanha vastaamaan rikosoikeudellisista seurauksista, mutta liian nuoria äänestämään heitä koskevista asioista. Vaikka alaikäiset ovatkin vielä muilta osin vajaavaltaisia, en näe syytä miksi äänestysikärajaa ei laskettaisi."
[473] CANDIDATE_ID:2536 "Vaaliteltoilla tavatut nuoret ovat paljon valveutuneempia, kuin mitä itse oltiin 90-luvulla. Nuoriin pitää luottaa."
[474] CANDIDATE_ID:2479 "Moni 16 vuotiaskin osaa ajatella ja eipä nuorissa ole etenkään kunta- ja aluevaaleissa ollut liikaa äänestäjiä."
[475] CANDIDATE_ID:3033 "Nuorten ääni tulisi saada paremmin kuuluviin. Erillinen ns. nuorisovaltuusto ei ole tähän riittävä kanava."
[476] CANDIDATE_ID:4477 "Tämä antaisi nuorisolle sauman vaikuttaa asioihinsa ja kiinnostua kotikuntansa asioista ihan eri tavalla."
[477] CANDIDATE_ID:2581 "Kunta- ja aluevaalien päätökset koskevat kunnassa tai hyvinvointialueella asuvia nuoria. Olisi hyvä, että nuoret saisivat olla mukana päättämässä kuka heidän asioitaan ajaa."
[478] CANDIDATE_ID:5059 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen vahvistaisi nuorten poliittista osallisuutta ja kasvattaisi yleistä äänestysaktiivisuutta. Tutkijoiden mukaan 16-vuotiaat elävät ympäristössä, joka tukisi äänestämistä – koulu ja opiskeluympäristö tarjoaisivat luonnollisen tilaisuuden oppia demokraattisesta päätöksenteosta ja lisäisivät sosiaalista painetta äänestää. Tutkimukset osoittavat, että nuoret, jotka oppivat äänestämään varhain, kiinnittyvät politiikkaan paremmin ja jatkavat äänestämistä myös myöhemmissä vaaleissa. Sen sijaan äänestysaktiivisuus laskee jyrkästi 19–21-vuotiailla, kun he muuttavat pois kotoa ja siirtyvät uuteen elämäntilanteeseen. Äänestysikärajan laskeminen voisi ehkäistä tätä laskua ja sitouttaa nuoria politiikkaan pysyvämmin. Useissa Euroopan maissa, kuten Virossa ja Itävallassa, äänestysikäraja on jo 16 vuotta, ja kokemukset ovat olleet positiivisia. Nuoret äänestävät aktiivisemmin, tuntevat poliittisen järjestelmän paremmin ja kokevat demokratian toimivan tehokkaammin. Äänestysikärajan laskeminen olisi looginen askel nuorten yhteiskunnallisen vaikuttamisen vahvistamisessa. Nuorilla on oikeus osallistua päätöksiin, jotka vaikuttavat heidän arkeensa ja tulevaisuuteensa, ja kunnallis- ja aluevaalit olisivat siihen paras lähtökohta."
[479] CANDIDATE_ID:2705 "suurin osa päättäjistä on keski-ikäisiä tai sen ylittäneitä. Mielestäni nuorilla pitää olla mahdollisuus vaikuttaa asioihin jotka koskettavat heitä nyt ja ennenkaikkea tulevaisuudessa."
[480] CANDIDATE_ID:3029 "Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten osallisuutta yhteiskuntaan ja kiinnostusta politiikkaan. Iso osa nuorista ovat poliittisesti kiinnostuneita. Nuorilla on paras näkemys heidän omasta tilanteestaan yhteiskunnassa ja olisi hienoa, jos he voisivat itse äänestää ja todella vaikuttaa yhteiskuntaan."
[481] CANDIDATE_ID:2446 "Mitä aikaisemmin nuoret saavat äänensä kuuluviin, niin sitä parempi"
[482] CANDIDATE_ID:1682 "Suomessa nuorten äänestysprosentti on matala ja tämä lakiuudistus voisi kannustaa nuoria äänestämään. Lähes puolet kunnan päätöksistä ja budjetista koskevat nuoria, jolloin olisi reilua että hekin pääsevät valitsemaan edustajansa. Demokratia koulutusta lisäämällä nuoret ovat äänetyskelpoisia ja tietävät jo yhteiskunnan pelisäännöistä. En nää mitään ongelmaa sille miksi äänestysikärajaa ei voisi laskea. 15-vuotiaana on kuitenkin mahdollista ajaa esim. mopoa."
[483] CANDIDATE_ID:5857 "Kunta- ja aluevaaleilla on suuri vaikutus ihmisten arkeen. Monella tapaa jopa suurempi, mitä eduskuntavaaleilla. Kun tehdään nuoria koskevia päätöksiä, niin nuorilla kuuluisi silloin olla oikeus vaikuttaa siihen, ketkä ovat päätöksiä heidän puolestaan tekemässä. Äänestysikärajan laskeminen olisi vastaus tähän. Tällöin ehdokkaat eivät voisi jättää nuoria huomioimatta ja nuoret huomioitaisiin paremmin päätöksiä tehdessä. Puhumattakaan vaikutuksista mm. äänestysaktiivisuuteen."
[484] CANDIDATE_ID:2682 "Saadaan nuoret mukaan päätöksentekoon ja nuorienkin ääni kuuluviin."
[485] CANDIDATE_ID:50 "Lisää aktiivisuutta ja kiinnostusta vaikuttamiseen."
[486] CANDIDATE_ID:2791 "Ainakin koeajaksi näin voisi tehdä. Nuorten äänestysintoa pitää saada nostettua, sekä kiinnostusta poliittiseen vaikuttamiseen muutenkin. Ikärajan laskemisella saattaisi olla positiivinen vaikutus."
[487] CANDIDATE_ID:2459 "Jos joku haluaa äänestää 16-vuotiaana niin miksi ei? Ennemmin laittaisin vaikka yläikärajan."
[488] CANDIDATE_ID:2038 "Kannatan äänestysikärajan laskemista 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa. Nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin, ja osallistuminen vahvistaa demokratiaa sekä lisää nuorten kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin."
[489] CANDIDATE_ID:814 "Tämä tarjoaisi mahdollisuuden olla mukana ja kasvaa kansanvaltaan, kokea osallisuutta ja kasvaa vaikuttamiseen."
[490] CANDIDATE_ID:2665 "Nuoret ovat osa yhteiskuntaa ja päätökset vaikuttavat heidän elämäänsä. Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen jo varhain."
[491] CANDIDATE_ID:2495 "Tämä aktivoisi nuoria äänestämään ja olemaan mukana politiikassa. Nuoret voisivat näin kokea olevansa tärkeitä ja vaikutusvaltaisia."
[492] CANDIDATE_ID:2764 "Nykynuorisolla on viisaita ajatuksia ja näkemyksiä tulevaisuudesta"
[493] CANDIDATE_ID:2525 "Näissä vaaleissa käsitellään myös nuorten elämään ratkaisevasti liittyviä asioita. Siksi myös nuorten äänen tulee kuulua vaaleissa."
[494] CANDIDATE_ID:1692 "Jaakko. (täysin samaa mieltä) Äänestys- ja kansalaisaloiteikärajan laskeminen laajentaisi demokratian alaa ja tekisi politiikasta moniäänisempää. Politiikassa päätetään asioista jotka koskettavat nuoria mutta nuorten ääni ei juuri politiikassa kuulu."
[495] CANDIDATE_ID:2765 "Nuoret ovat yhä enenevissä määrin yhteiskunnallisesti valveutuneita. Merkittävä tapa osallistaa nuoria polittiseen päätöksentekoon on madaltaa äänioikeusikää."
[496] CANDIDATE_ID:5124 "Äänestysikärajan alentaminen 16 vuoteen voisi lisätä nuorten kiinnostusta ja aktiivisuutta politiikassa ja vahvistaa heidän vaikutusmahdollisuuksiaan yhteiskunnassa."
[497] CANDIDATE_ID:5197 "Nuoret on hyvä päästää päättämään heihin itseensä vaikuttavista asioista ja sitouttaa yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen. Mitä varhaisemmin nuoret pääsevät osallistumaan demokratian toimintaan, sen paremmin he siihen oppivat."
[498] CANDIDATE_ID:2599 "Äänestysikärajan laskeminen toisi nuorille yhden omiin asioihinsa vaikuttamismahdollisuuden lisää. Nuorten ääni täytyy saada paremmin kuuluviin päätöksenteossa."
[499] CANDIDATE_ID:3878 "Vihreillä on jo pitkään ollut tavoite laskea äänioikeuden ja vaalikelpoisuuden ikäraja 16 vuoteen kaikissa vaaleissa sekä kansalaisaloitteissa."
[500] CANDIDATE_ID:5428 "Tämä lisäisi demokratiaa nuorten osalta. Lähtisin myös kehittämään nuorisovaltuustotoimintaa niin, että nuorisovaltuustoissa olevat voisivat aidosti päättää nuoria koskevista asioista niin, että nämä päätökset myös toteutuisivat."
[501] CANDIDATE_ID:2584 "- vahvistaa nuorten osallisuutta ja demokratiaa - nuoret maksavat veroja ja käyttävät palveluita, joten heidän tulisi saada vaikuttaa päätöksiin - kunta- ja aluevaalit koskevat suoraan nuorten arkea, joten heidän äänensä on tärkeä"
[502] CANDIDATE_ID:2654 "Mielestäni nuorilla pitäisi olla paremmat mahdollisuudet osallistua ja vaikuttaa asuinpaikkansa päätöksentekoon."
[503] CANDIDATE_ID:384 "Absolutely. Young people feel bad and deserve to decide who will advocate for them."
[504] CANDIDATE_ID:2607 "Kannatan äänestysikärajan laskemista, koska nuorilla on oikeus vaikuttaa omaan kotikuntaansa ja hyvinvointialueensa palveluihin. Moni 16-vuotias on jo työelämässä ja maksaa veroja, joten myös päätöksentekoon osallistuminen on perusteltua."
[505] CANDIDATE_ID:2185 "Nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin, sillä he elävät niiden seurausten kanssa pisimpään."
[506] CANDIDATE_ID:665 "Äänestysikärajan laskemisesta on hyviä kokemuksia muualta Euroopasta. Esimerkiksi Virossa kuntavaaleissa äänestysikäraja on 16 vuotta ja Itävallassa kaikkien vaalien äänestysikäraja on 16 vuotta. Kokemus näistä maista on ollut, että nuoret kiinnittyvät enemmän politiikkaan, he äänestävät enemmän ja ovat tyytyväisempiä demokratiaan. (Lähde: https://yle.fi/a/3-12284946)"
[507] CANDIDATE_ID:2819 "Äänestysaktiivisuutta tulisi kasvattaa nuorten keskuudessa."
[508] CANDIDATE_ID:772 "Suomalainen yhteiskunta tarvitsee politiikasta kiinnostuneita nuoria. Meidän tulee pitää huolta siitä, että myös heidän mielipiteensä tulevat kuulluksi."
[509] CANDIDATE_ID:5356 "On tärkeää, että myös nuoret voivat kokea vahvempaa osallisuutta poliittisessa päätöksenteossa."
[510] CANDIDATE_ID:2666 "Olen työskennellyt useita vuosia nuorisotyöntekijänä ja ohjannut esim. Nuorisovaltuustoa, joten tiedän, että 16-vuotias on jo tarpeeksi kypsä äänestämään kunta- ja aluevaaleissa (ja myös muissa vaaleissa)."
[511] CANDIDATE_ID:2735 "Nykyajan nuoret ovat valveutuneita ja fiksuja, mutta nuorten äänestysaktiivisuus on matala. Jos nuoret saisivat äänestää jo 16-vuotiaina, voisi se aktivoida heitä äänestämään myös jatkossa. 16-vuotiaat saavat jo äänestää seurakuntavaaleissa, äänioikeus paikallisissa vaaleissa olisi looginen seuraava askel."
[512] CANDIDATE_ID:4719 "Nuoret jätetään usein päätöksenteon ulkopuolelle vaikka kyseessä on heidän tulevaisuutensa."
[513] CANDIDATE_ID:2767 "Tämä olisi ehdottomasti hyvä asia. Nuorten kynnystä äänestämiseen pitäisi laskea."
[514] CANDIDATE_ID:2634 "Tuo olisi hyvä, saada nuorten ääntä enemmän kuuluviin ja aktivoitumaan poliittisesti rauhanomaisesti, olisi tervetullut muutos!"
[515] CANDIDATE_ID:2792 "Mielestäni tämä olisi äärimmäisen hyvä juttu. Nuorten ottaminen mukaan päätöksentekoon oli olennaista, koska monet päätökset kunnallistasolla koskettavat erityisesti lapsia ja nuoria."
[516] CANDIDATE_ID:3505 "Äänestys ikäraja voisi olla 16 ja osallistuminen kuntavaaleihin voisi olla mahdollista jos ehdokas täyttää vaalivuonna 18."
[517] CANDIDATE_ID:2636 "Tämä on hyvä aloite. Vastuun ottaminen nuorena on erittäin hyvä asia ja on suositeltavaa!"
[518] CANDIDATE_ID:5277 "Kunta- ja aluevaaleissa valittujen henkilöiden tulee edustaa äänestäjiensä ääntä. Äänestysikärajan tiputtaminen parantaa suuren ryhmän eli nuorten mahdollisuuksia vaikuttaa oman alueensa päätöksentekoon muunmuassa kouluverkoston muodosta, harrastuspaikkojen saavutettavuuteen ja niinkin arkipäiväisistä asioista kuin kouluruokailusta. Nuoret ovat tärkeässä roolissa niin tänään kuin tulevaisuudessakin ja vanhempien tekemät virheet eivät voi jäädä nuorten kannettavaksi, joten mahdollisuus osallistua päätöksentekoon on mahdollistettava äänioikeuden laajentamisen muodossa."
[519] CANDIDATE_ID:5320 "Iso osa tehtävistä päätöksistä koskee suoraan nuorten arkea. Nuorten kiinnostusta voidaan lisätä lisäämällä osallisuutta, ja äänestysikärajan laskeminen olisi siihen yksi hyvä keino."
[520] CANDIDATE_ID:5859 "Kuntavaaleissa Helsingissä päätetään monista nuoria koskevista asioista, kuten kouluista ja mielenterveyspalveluista. Osallisuuden lisääminen päätöksentekoon on tärkeää."
[521] CANDIDATE_ID:5652 "16-vuotiaat ovat osa yhteiskuntaa, maksavat veroja ja heitä koskevat kunta- ja aluetason päätökset suoraan. Äänestämisen aloittaminen nuorena vahvistaa demokratiaa ja lisää osallistumista. Monissa maissa tämä toimii jo hyvin – Suomessakin on aika antaa nuorille ääni."
[522] CANDIDATE_ID:2677 "Nuorten mielipiteet tärkeät päätöksentekoon mukaan saatava."
[523] CANDIDATE_ID:2737 "Jos nuori nähdään oikeustoimikelpoisena ihmisenä esimerkiksi rikosoikeudellisesti, tulisi hänellä olla sananvaltaa myös siihen, kuka hänen asioistaan päättää. Nuoria aliarvioidaan jatkuvasti – uskon, että keskiverto 16-vuotias tekisi vähintään yhtä perusteltuja päätöksiä, kuin keskivertoaikuinen, hän vaan joutuu elämään niiden päätösten seurausten kanssa pidempään."
[524] CANDIDATE_ID:3392 "No kyllä. Osa porukasta on supervalveutunutta, osaa taas ei voisi vähempää kiinnostaa. Pitäisi myös saada asettua ehdolle!"
[525] CANDIDATE_ID:2663 "Miksi meillä on nuorisovaltuustoja, jos nuoret eivät kuitenkaan saa äänestää?"
[526] CANDIDATE_ID:5901 "16-vuotiaat ovat jo hyvin tietoisia kiinnostuneita yhteisistä asioista."
[527] CANDIDATE_ID:5810 "Kaikilla päätöksenteon tasoilla päätökset vaikuttavat suuresti myös nuoriin ja heidän tulevaisuuteensa. Nuorten tulisi saada vaikuttaa äänestämällä."
[528] CANDIDATE_ID:5631 "Nuorten mahdollisuuksia vaikuttaa tulee vahvistaa, ja tähän ikärajan laskeminen äänestyksen suhteen olisi yksi hyvä keino."
[529] CANDIDATE_ID:2772 "Kunnan asiat ovat myös nuorten asioita ja nuorilla tulisi olla ääni jolla vo vaikuttaa"
[530] CANDIDATE_ID:5357 "Nykyisessä vaalijärjestelmässä eivät lasten ja alaikäisten nuorten ikäluokat tule millään lailla kuulluiksi. Ja osa pääsee ensimmäistä kertaa vaikuttamaan kunta- ja aluevaaleissa vasta 22-vuotiaana. Mikäli 16-vuotiaat pääsisivät äänestämään, lisäisi se niiden ikäluokkien määrä, jotka pääsevät osallistumaan demokraattiseen päätöksentekoon. Vastuukysymysten vuoksi on hyvä, että ehdolle asettumisen ikäraja on edelleen 18 vuotta. Tämän lisäksi lasten ja nuorten vaikuttamisosallisuuden mahdollisuuksia sekä esimerkiksi lapsivaikutusten arviointia kehittää sekä ottaa käyttöön nuorisovaikutusten arviointi."
[531] CANDIDATE_ID:5482 "Nuorten mahdollisuudet vaikuttaa itseään koskevissa kysymyksissä pitäisi olla itsestään selvyys. Suurin osa nuoria koskevista päätöksistä tehdään nimenomaan kunta- ja aluevaltuustoissa."
[532] CANDIDATE_ID:2847 "Tämä olisi hyvä kokeilla myös näissä vaaleissa, jotta saataisiin nuoret ihmiset kiinnostumaan yhteisistä asioista."
[533] CANDIDATE_ID:587 "Mielestäni 16 vuotiaalle kuuluu äänioikeus ja oikeus vaikuttaa yhteiskunnallisiin asioihin, hänen niin halutessaan."
[534] CANDIDATE_ID:2751 "Vaikkakin äänestyksen ikäraja lasketaan 16 ikä vuoteen, joka vähentäisi vaalien arvovaltaa tai ei, niin näkisin siinä sen puolen, että saadan nuorison osallistumista yhteiskunnan keskusteluihin ja kehitykseen mukaan sekä saavat samalla tavalla antaa näkemyksiä kuin nykypäivän aikuiset"
[535] CANDIDATE_ID:2924 "Mielestäni olisi hienoa jos yhteiskunnallisesti aktiivinen nuori voisi äänestämällä vaikuttaa myös häntä koskeviin yhteiskunnallisiin asioihin."
[536] CANDIDATE_ID:3131 "Äänestysikärajan tulee kulkea käsi kädessä rikosoikeudellisen vastuun kanssa. Koska 15-vuotiaan katsotaan voivan kantaa vastuu teoistaan oikeuden edessä, pitää hänen voida pystyä päättämään myös omaa tulevaisuuttaan koskevissa asioissa."
[537] CANDIDATE_ID:3217 "Nuorten osallistuminen on tärkeää ja kun nuorena aloittaa vaaliuurnilla käymisen, siitä tulee pitkälle aikuisuuteen kantava tapa vaikuttaa!"
[538] CANDIDATE_ID:2025 "Jos sinun odotetaan maksavan veroja ja olet rikosoikeudellisessa vastuussa, sinun pitäisi myös voida äänestää! On erittäin tärkeää, että nuoret saavat äänensä kuuluviin päätöksenteossa."
[539] CANDIDATE_ID:5249 "16-vuotiaat ovat jo osa yhteiskuntaa, maksavat veroja ja käyttävät kunnallisia ja alueellisia palveluita, joten heidän tulisi myös saada vaikuttaa päätöksiin."
[540] CANDIDATE_ID:1139 "Vaaleissa päätetään nuoria ja heidän tulevaisuuttaan koskevista asioista. Mielestäni äänestysikää laskemalla antaisimme nuorille mahdollisuutta vaikuttaa heitä koskettaviin aisoihin. Äänestysikää laskemalla voisimme saada nuoret kiinnostumaan politiikasta ja ajankohtaisista aiheista, pitäisin tätä positiivisena kehityksenä. Äänestäminen tulee myös hyvin paljon selkärangasta - mitä nuorempana alkaa äänestämään sitä todennäköisemmin äänestää myös tulevaisuudessa. Äänestysaktiivisuuden kannalta tämä olisi hyvä kehityssuunta."
[541] CANDIDATE_ID:4330 "Monet päätökset koskevat nuoria ja heidän mielipidettä tulee kysyä."
[542] CANDIDATE_ID:2821 "15 vuotiaana saa mopokortin, miksei saisi äänestääkkin ja vaikuttaa yhteisiin asioihin."
[543] CANDIDATE_ID:3128 "Tällä saataisiin varmasti nuoret kiinnostumaan aikaisemmin politiikasta, sekä saataisiin paremmin nuorten ääni kuuluville."
[544] CANDIDATE_ID:3159 "16-vuotias nuori on kykenevä äänestämään. Kunnallisessa päätöksenteossa merkittävin päätettävä asia koskee nuoria eli koulutus- ja kasvatuspalvelut. Nuorten tulee saada äänestää, kun heitä suuresti koskevista asioista päätetään."
[545] CANDIDATE_ID:3032 "Etenkin kunnissa päätetään juuri nuorten asioista ja heidän äänen tulisi kuulua nykyistä paremmin. Nuoret ovat myös kokemukseni mukaan keskivertoäänestäjää paremmin perillä siitä, mistä kyseisissä vaaleissa valitut valtuutetut todella päättävät."
[546] CANDIDATE_ID:971 "Kannatan äänestysikärajan laskemista 16 vuoteen, sillä kunta- ja aluevaalit vaikuttavat suoraan nuorten arkeen ja tulevaisuuteen. Nuorilla tulisi olla mahdollisuus vaikuttaa itseään koskeviin päätöksiin ja osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun jo nuorempana"
[547] CANDIDATE_ID:4165 "Näin voisimme laajentaa yhteiskunnallista kasvatusta jo peruskoulussa. Nuoret saattaisivat kiinnostua politiikasta jo nuorempana."
[548] CANDIDATE_ID:3000 "Jos 15-vuotias pystyy olla jo rikosoikeudellisesti vastuussa, niin olen täysin vakuuttunut siitä, että 16-vuotias on jo tarpeeksi kypsä tekemään äänestyspäätöksen. Nuorten ääni ei ihan liikaa kuulu päätöksenteossa, päin vastoin."
[549] CANDIDATE_ID:3094 "Nuorilla on oikeus vaikuttaa omaan tulevaisuuteensa, ja 16-vuotiaana monella on jo vahva käsitys yhteiskunnallisista asioista. Monet käyvät töissä, maksavat veroja ja ovat osa yhteiskuntaa – miksi he eivät saisi myös äänestää? Kunta- ja aluevaalit koskevat suoraan arkea, kuten kouluja, liikennettä ja nuorten palveluita. On järkevää antaa nuorille mahdollisuus vaikuttaa päätöksiin, jotka koskettavat heidän elämäänsä. Politiikkaa ei saa nähdä vain aikuisten asiana – äänestysikärajan laskeminen kannustaisi nuoria osallistumaan ja oppimaan vaikuttamisesta jo varhain. Nuoret eivät ole vain tulevaisuuden tekijöitä, vaan myös nykyhetken kansalaisia."
[550] CANDIDATE_ID:2626 "16- vuotias on kypsä omiin ajatuksiin ja on hyvä jos voisi vaikuttaa äänestyksellä."
[551] CANDIDATE_ID:2853 "16 v ajattelee älykkäästi ja itsenäisesti."
[552] CANDIDATE_ID:1522 "Kannatan lämpimästi, tämä toisi varmasti myös nuoria päättäjiä mukaan."
[553] CANDIDATE_ID:2840 "Nuorten mielipide on yhtä tärkeä kuin aikuisten. Äänestäminen ja yhteisistä asioista kiinnostuminen ja vaikuttaminen on osa aikuistumista, siihen kuuluu päästä kiinni jo 16-vuotiaana."
[554] CANDIDATE_ID:2827 "Nuorten äänestysikärajaa tulee laskea."
[555] CANDIDATE_ID:2596 "Nuoret ottaisivat äänestämisen helpommin tavaksi, jos yhteiskuntaopin tunnit osuisivat samaan aikaan ensimmäisten vaalien kanssa."
[556] CANDIDATE_ID:3725 "Kunnan ja hyvinvointialueen tekemät päätökset vaikuttavat konkreettisesti nuorien palveluihin ja elämään, ja alaikäisyyden ei pitäisi rajoittaa äänioikeutta, jotta myös heidän ääni saadaan osaltaan kuuluviin valtuustoa ja hallintoa rakennettaessa."
[557] CANDIDATE_ID:3845 "Mielestäni tämä olisi perusteltua nuorten vaikuttamismahdollisuuksien lisäämiseksi."
[558] CANDIDATE_ID:2691 "On hyvää saadaan äänestysoikeutta lähellä nuorten jotta he pääsevät mukaan ilmaisemaan äänestysoikeutta ja kuunnellaan nuorten toivomusta tulevaisuuden suhteen, näkemys maailmat kohtaan"
[559] CANDIDATE_ID:2923 "Äänestysprosentit ovat jo pitkään olleet todella matalia, se vaarantaa demokratian. Uskon, että nuoret kiinnostuisivat yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta enemmän, jos pääsisivät äänestämään nuorempana."
[560] CANDIDATE_ID:2880 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään myös nuorten asioista. Nuoret on hyvä ottaa mukaan päätöksentekoon varhaisessa vaiheessa."
[561] CANDIDATE_ID:5026 "Lapsia ja nuoria varten tätä maailmaa yritetään parantaa. Pidän tärkeänä sitä, että nuorten osallisuutta päätöksenteossa tuetaan. Kannatan kummivaltuutettumallia, jos nuoret sitä itse toivovat. Jos äänestysikärajaa lasketaan, toisen asteen oppilaitoksissa olisi luontevaa käydä enemmän kansalaisten äänestysoikeutta ja yhteiskunnallista vaikuttamista läpi. Tällöin tämä kaikki tuntuisi konkreettisemmalta, jos jo 16-vuotiaana saisi äänestää."
[562] CANDIDATE_ID:4961 "Nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin. 16-vuotiaat ovat jo monessa asiassa vastuullisia kansalaisia – he voivat työskennellä, maksaa veroja ja käyttää terveyspalveluita. Koulutuksen ja nuorten hyvinvoinnin kannalta on tärkeää, että heidän äänensä kuuluu myös päätöksenteossa. Tämä vahvistaa demokratiaa ja kannustaa aktiiviseen kansalaisuuteen jo nuorena."
[563] CANDIDATE_ID:3232 "Nuorilla on hienoja ajatuksia ja kykyjä. Myös heidän mielipiteensä on tärkeä ja siksi toivon, että 16 vuotiaat voisivat jo piankin äänestää kunta - ja aluevaaleissa."
[564] CANDIDATE_ID:2756 "Pidän 16-vuotiaita kykenevinä tekemään äänestyspäätöksen. Heihin kohdistuu jo nyt paljon vaikuttamisyrityksiä sosiaalisessa mediassa, eli halu suojella lapsuutta politiikan vaikutteilta ei enää ole vakuuttava argumentti samalla tavalla kuin se on ehkä joskus ollut."
[565] CANDIDATE_ID:4311 "Nuorten ääni täytyy kuulua päätöksenteossa."
[566] CANDIDATE_ID:3275 "Äänestysikärajaa tulee laskea 16 vuoteen kaikissa vaaleissa. Vaaleissa on kysymys tulevaisuudesta, ja nuorten on saatava päättää itseään koskevista asioista."
[567] CANDIDATE_ID:3102 "Mielestäni täysi-ikäisyys ei ole oltava äänioikeuden perusta, näin saisimme yhä nuorempia henkilöitä innostettua politiikkaan ja vaikuttamaan oman kuntansa, sekä Suomen asioihin."
[568] CANDIDATE_ID:3458 "Helsingin yliopiston väitöskirjatutkijoiden (Helimäki & Isotalo) mielestä äänestysikärajaa pitäisi laskea 16 vuoteen äänestysaktiivisuuden nostamiseksi. 16-vuoden ikäraja on käytössä jo Virossa ja Itävallassa. Virosta ja Itävallasta saatujen kokemusten mukaan nuoret kiinnittyvät enemmän politiikkaan, äänestävät enemmän ja ovat tyytyväisempiä demokratiaan. Siksi kannatan tätä."
[569] CANDIDATE_ID:4521 "Koen että jo 16 -vuotiailla on tarvittavat edellytykset äänestyspäätöksen tekemiseen, jonka lisäksi tämä mahdollistaa äänestystavan juurtumisen nuoriin jo nykyistä aiemmassa vaiheessa, mikä toivottavasti saa myös nuoret kiinnostumaan demokratiasta ja siihen vaikuttamisesta."
[570] CANDIDATE_ID:5278 "Alue- ja kunnanvaltuustoissa tehdään sellaisia päätöksiä, joilla on suoria vaikutuksia nuoriin. On toki hyvä, että on olemassa nuorisovaltuustot jotka voivat vaikuttaa, mutta monissa kunnissa nuvilla ei kuitenkaan ole aitoja vaikutusmahdollisuuksia. Kunnat päättävät esimerkiksi toisen asteen kouluverkosta, joka vaikuttaa suoraan nuorten opiskelumahdollisuuksiin."
[571] CANDIDATE_ID:4407 "Nuorten mielipiteet ovat tärkeitä. Päätökset myös vaikuttavat merkittävästi nuoriin. Äänestysikärajan lasku voisi myös motivoida nuoria kiinnostumaan lisää poliittisesta päätöksenteosta."
[572] CANDIDATE_ID:4082 "Paikallisesti päätetään monista nuoria koskevista asioista ja olisi luontevaa kuulla nuorten ääntä enemmän juuri näissä vaaleissa."
[573] CANDIDATE_ID:3060 "Nuorten osallisuutta ja vaikutusmahdollisuuksia tulee lisätä yhteiskunnassa. Nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin, erityisesti kunnallisessa ja alueellisessa päätöksenteossa, joka suoraan vaikuttaa heidän elämäänsä, kuten koulutukseen, ympäristöön ja terveyspalveluihin. Nuorille tulisi antaa enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa esimerkiksi koulutusta, ympäristönsuojelua ja sosiaali- ja terveyspalveluja koskeviin päätöksiin, koska nämä ovat asioita, jotka vaikuttavat heidän elämäänsä ja tulevaisuuteensa."
[574] CANDIDATE_ID:3180 "Nuorten osallistuminen päätöksentekoon on tärkeä asia, johon pitää panostaa nykyistä merkittävästi enemmän. Nuoret tulevat elämään nykypolitiikan vaikutusten kanssa pitkään, ja onkin reilua, että yhä useammalla nuorella on oikeus osallistua heitä koskevaan päätöksentekoon valitsemalla edustajia kunnan- ja aluevaltuustoihin. Väite siitä, että 16-vuotias ei ole vielä tarpeeksi tietoinen politiikasta, ei pidä paikkaansa enää, sillä nuoret aktiivisesti hakevat tietoa, muodostavat mielipiteitä, osallistuvat mielenosoituksiin ja muihin yhteiskunnallisia muutoksia ajaviin liikkeisiin, ja toimivat jopa vanhemmille sukupolville suunnannäyttäjinä esimerkiksi ilmastokysymyksissä. On vain reilua, että nuorten ahkeruutta ja kiinnostusta yhteiskunnallisista asioista tuetaan laskemalla äänestysikärajaa."
[575] CANDIDATE_ID:2145 "Ei ole mitään perusteita sille, miksi laki syrjii yhtä holhouksen alla olevaa ryhmää . 16 vuotiaiden äänioikeuden rajoitetta perustellaan sillä, että he ovat holhouksen alaisia. Mutta myös muut holhouksen alla olevat ryhmät saavat äänestää."
[576] CANDIDATE_ID:3598 "Jos saa lentää lentokoneella miksei voi äänestää"
[577] CANDIDATE_ID:3277 "Äänestysikä tulisi laskea 16 vuoteen kunnallis- ja aluevaaleissa, koska nuorilla on oikeus saada äänensä kuuluviin päätöksissä, jotka vaikuttavat suoraan myös heidän elämäänsä. Kunnat ja hyvinvointialueet päättävät esimerkiksi kouluista, nuorisopalveluista, joukkoliikenteestä, mielenterveyspalveluista ja ilmastotoimista – asioista, jotka koskevat nuoria päivittäin. Pelkästään täysi-ikäisyys ei tee ihmisestä kypsää tai tietoon perustuvaa äänestäjää. Moni aikuinen joko ei äänestä lainkaan tai äänestää ilman todellista ymmärrystä politiikasta. Nuoret ovat jo nyt aktiivisia yhteiskunnallisia toimijoita, ja monilla on selkeä ymmärrys poliittisista ja sosiaalisista kysymyksistä. Lisäksi 16-vuotiailla on jo oikeus työskennellä, maksaa veroja ja ottaa rikosoikeudellinen vastuu teoistaan, joten heidän tulisi myös saada vaikuttaa päätöksiin, jotka koskevat heidän tulevaisuuttaan."
[578] CANDIDATE_ID:2544 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa on tärkeä askel kohti nuorten aktiivisempaa osallisuutta yhteiskunnassa. Nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskettaviin päätöksiin ja heidän näkemyksensä ovat keskeisiä paikallisessa päätöksenteossa. Tällä muutoksella voimme vahvistaa demokratiaa, lisätä nuorten ääntä ja parantaa yhteiskunnan tulevaisuuden rakentamista,"
[579] CANDIDATE_ID:3533 "Nuorten tulee saada äänensä kuuluviin."
[580] CANDIDATE_ID:2900 "Nuorten pitää saada osallistua itseään koskevien päätöksien tekoon."
[581] CANDIDATE_ID:2964 "Moni 16 vuotias on vastuullisempi äänestämään kuin 86 vuotias."
[582] CANDIDATE_ID:2883 "Ehdottomasti kyllä, ei tätä tarvitse edes perustella."
[583] CANDIDATE_ID:3098 "Nyky nuoret on todella valveutuneita ja tulis tarpeeseen vaali oikeus. Nyky nuoret on hyvin perillä asioista."
[584] CANDIDATE_ID:2965 "Laskemalla äänestysikärajaa, useampi kuntalainen pääsisi vaikuttamaan kuntavaaleissa, joissa valitaan heille edustajat päätöksentekoon."
[585] CANDIDATE_ID:3364 "Vanhemmilla ihmisillä on liian suuri painoarvo vaaleissa väestörakenteen vuoksi."
[586] CANDIDATE_ID:5792 "On nurinkurista, että rikosoikeudellinen vastuu alkaa 15-vuotiaana, mutta äänioikeuden saa vasta 18-vuotiaana. Tämä siitä huolimatta, että tehtävät poliittiset päätökset vaikuttavat pisimpään nuorimpaan sukupolveen, mutta heillä on heikoimmat mahdollisuudet vaikuttaa tehtäviin päätöksiin. Äänestysikäräjan laskeminen 16 ikävuoteen vahvistaisi myös demokraattista osallistumista ja yhteiskunnallista luottamusta."
[587] CANDIDATE_ID:5198 "Olisi perusteltua että rikosoikeudellisen vastuun ja äänestysoikeuden ikärajat olisivat lähempänä toisiaan. Keski-Euroopassa toteutetuissa kokeiluissa nuoret ovat äänestäneet aivan yhtä hyvillä tai huonoilla perusteluilla kuin aikuisetkin, joten ei tämä olisi demokratialle myöskään mikään ongelma."
[588] CANDIDATE_ID:328 "Olisi demokratian kannalta hyvä juttu, että jo 16-vuotiaat saisivat äänestää. Nuorten ääni kuuluu politiikassa muutenkin aivan liian vähän ja nuoret kuitenkin ovat heitä, jotka nykyhetken päätösten kanssa joutuvat elämään kaikista pisimpään."
[589] CANDIDATE_ID:5928 "Nuoret ovat aktiivisia yhteiskunnan jäseniä, joilla on paljon annettavaa päätöksentekoon. Äänestysikärajan laskeminen antaisi nuorille aidon mahdollisuuden vaikuttaa heitä koskeviin asioihin ja lisäisi heidän kiinnostustaan yhteiskunnalliseen osallistumiseen."
[590] CANDIDATE_ID:5724 "Todella moni kunta- ja aluevaalien teema koskettaa suoraan nuoria, eikä kukaan kerro nuorten mielipiteitä heitä itseään paremmin."
[591] CANDIDATE_ID:3162 "Nuorten ääni tulee ottaa esille entistä enemmän ja kasvattaa kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin."
[592] CANDIDATE_ID:2902 "Kunta- ja aluepoliittiset päätökset ovat juuri niitä, jotka vaikuttavat nuoriin kaikista kouriintuntuvimmilla tavoilla. Nuorten pitäisi saada olla vahvemmin osana tätä päätöksentekoa, jossa juuri heidän asioistaan päätetään. Ylipäätään nuoria tulisi kannustaa enemmän mukaan politiikkaan ja vaikuttamiseen, ja äänestysikärajan laskeminen saattaisi hyvinkin auttaa."
[593] CANDIDATE_ID:3107 "Olisi hyvä saada nuoret jo aikaisemmin mukaan."
[594] CANDIDATE_ID:5582 "Tämä on minusta tärkeä tapa tukea demokratiaa. Uskon, että tämä tukisi nuorten intoa lähteä itse mukaan vaikuttamaan."
[595] CANDIDATE_ID:2020 "Koen, että tämä lisäisi nuorten osallisuutta ja kiinnostusta päätöksentekoa kohtaan. Nyt nuorten äänestysaktiivisuus on huolestuttavan alhainen."
[596] CANDIDATE_ID:2921 "Äänestysiän laskeminen olisi hyvä keino innostaa nuoria osallistumaan päätöksentekoon."
[597] CANDIDATE_ID:3827 "Kyllä! Meidän tulee tehdä päätöksiä yhdessä ja mielestäni 16 vuotiaat ovat valmiita tekemään vastuullisia päätöksiä."
[598] CANDIDATE_ID:5255 "Nuorten osallisuutta ja vaikutusmahdollisuuksia tulee vahvistaa. Tämä on kirjattu myös tavoitteeksi Vihreiden puolueohjelmaan. Vastustajat usein vetoavat siihen, että nuori ei vielä osaa arvioida valintojaan ja olisi manipuloitavissa. Kuitenkin rikosoikeudellinen vastuu alkaa 15-vuotiaana. Nuorisovaltuustoilla on puhe- ja läsnäoikeus hyvinvointialueiden ja kuntien toimielimissä, mutta nuorisovaltuustojen asema ei ole kaikkialla riittävän hyvä. Äänestysikäraja toisi nuorille yhdenvertaisemmat mahdollisuudet vaikuttaa myös vaalien kautta."
[599] CANDIDATE_ID:298 "Nuoret ovat yhteiskunnallisesti entistä aktiivisempia ja monet päätökset, kuten koulutukseen ja ilmastoon liittyvät asiat, koskettavat heitä suoraan. Äänestysikärajan lasku vahvistaisi nuorten osallisuutta."
[600] CANDIDATE_ID:3396 "Nuorten tulisi päästä mukaan päättämään."
[601] CANDIDATE_ID:3138 "Mielestäni varteenotettava vaihtoehto. Tulevaisuus rakentuu nuorten hyvinvoinnista. Heidän mukaan ottaminen päätöksentekoon jo aiemmin, parantaa huomattavasti heidän mahdollisuutta päästä vaikuttamaan heille tärkeisiin yhteiskunnan asioihin. Kannatan tätä."
[602] CANDIDATE_ID:3061 "16 vuotiaat ovat jo siinä iässä että monet asiat koskevat suoraan heitä, ja olisi täkeätä että nuoret pystyisivät äänestää ja siten voisivat vaikuttamaan omiin asioihin."
[603] CANDIDATE_ID:5126 "Kunta- ja aluevaltuustoissa päätetään monista sellaisista asioista jotka vaikuttavat nuorten elämään ja arkeen - ja tulevaisuuteen. 16-vuotiaat osaavat ottaa kantaa heitä koskeviin asioihin, joten äänestysikää pitäisi laskea 16 ikävuoteen. Äänestysikärajan laskeminen vahvistaisi demokratiaa."
[604] CANDIDATE_ID:3182 "Lowering the voting age is good way to activate the youth and involve them in the decision making. They also have a better understanding of the situations in school and youth services, whereas older decision makers are already beyond the relevant age. I see no risk that lowering the voting age would impair the results of municipal and county elections."
[605] CANDIDATE_ID:609 "Ikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten osallisuutta ja kiinnostusta politiikkaan. Se antaa nuorille myös mahdollisuuden vaikuttaa päätöksiin, jotka koskettavat heidän elämäänsä sillä he saavat äänensä kuuluviin. Työkokemukseni kautta, sillä työskentelen nuorten kanssa, olen huomannut nuorilla on tosi hyviä näkökulmia moneen poliittiseen asiaan."
[606] CANDIDATE_ID:1489 "Kait ne 16 v ihmiset osaavat valita henkilön päättämään heidän asioista"
[607] CANDIDATE_ID:2859 "En usko, että ikäräjan laskeminen vaikuttaisi mitenkään vaalien arvovaltaan. Varhaisemmalla äänestysmahdollisuudella voisi olla positiivisia vaikutuksia myös ihmisten myöhempään äänestyshalukkuuteen. Nuoret tietävät aidosti nuorten haasteet ja mahdollisuudet, ja näkisin että jos 16-vuotias on kykenevä ajamaan liikenteessä esimerkiksi tarktorilla tai mönkijällä, niin hänellä varmasti riittää kyky esittää omalta kannaltansa perusteltu näkemys myös kuntapäättäjiä valittaessa."
[608] CANDIDATE_ID:5555 "Äänestysikärajaa olisi hyvä laskea. 16-vuotias nuori on jo fiksu ja kykenee vaikuttamaan politiikassa."
[609] CANDIDATE_ID:5109 "Äänestysaktiivisuuden lisäämiseksi ja demokratian turvaamiseksi laskisin äänestysikärajan 16-vuoteen. Mielestäni tämä tarkoittaisi myös sitä, että koulussa pitäisi enemmän antaa valmiuksia äänestystä ajatellen, eli yhteiskunnallisia asioita pitäisi käsitellä enemmän."
[610] CANDIDATE_ID:4153 "Nuoret ovat oman elämänsä asiantuntijoita ja heillä on valtavasti kokemusta ja tietoa nuorten maailmasta, johon aikuisten tekemät politiikan päätökset vaikuttavat suurestikin. Kaupungin budjetissa juuri varhaiskasvatus ja koulutus ovat leijonan osassa, joten kaupunginvaltuuston päätökset todella koskevat juuri nuoria. Nuorten ääni ei kuulu riittävästi tulevaisuudesta käytävässä keskustelussa, vaikka he ovat se ryhmä jota päätökset koskevat pitkälle tulevaisuuteen."
[611] CANDIDATE_ID:5058 "Mielestäni nuorten asiat tulisi enemmän olla nuorten päätettävissä, joten kannatan muutosta."
[612] CANDIDATE_ID:3056 "Moni nuori osaa olla perillä yhteiskuntamme asioista tarvitsemme lisää äänestäjiä."
[613] CANDIDATE_ID:3067 "Nuorten ääni on saatava kuuluviin. Edellyttää myös nuorten aktiivisuutta eli kannattaa äänestää."
[614] CANDIDATE_ID:5588 "Kunnissa ja alueilla päätetään myös nuorten palveluista. Äänestysikärajaa laskemalla saisimme nuoret kiinnostumaan yhteisistä asioistamme ja heidän äänensä kuuluviin. Seurakunnatkin ovat uskaltaneet laskea äänestysikärajan 16 vuoteen seurakuntavaaleissa. Miksi emme uskalla tehdä sitä kunta- ja aluevaaleissa?"
[615] CANDIDATE_ID:3053 "Olen samaa mieltä siitä, että äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen kunnallis- ja aluevaaleissa voisi olla hyödyllinen askel. Nuoret ovat tänä päivänä aktiivisia ja kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista, ja heillä on oikeus vaikuttaa oman tulevaisuutensa muokkaamiseen. Laskemalla äänestysikärajaa voitaisiin rohkaista nuoria ottamaan osaa demokratiaan aikaisemmin ja antaa heille mahdollisuus vaikuttaa päätöksiin, jotka koskettavat heidän elämäänsä. Tämä voisi myös lisätä nuorten osallistumista politiikkaan ja vahvistaa kansalaisten yhteiskunnallista vastuuta ja osallisuutta."
[616] CANDIDATE_ID:3668 "Nuorten tulee tehdä muitakin tärkeitä ratkaisuja tuon ikäisenä, niin miksi ei päästä vaikuttamaan yhteisiin asioihin äänestämällä."
[617] CANDIDATE_ID:5256 "Nuoret ovat niitä, jotka elävät päätösten kanssa pisimpään. Esimerkiksi ilmastokriisi vaikuttaa erityisesti nuorten elämään ja siksi on vain reilua, että heidän vaikutusmahdollisuuksiaan parannetaan."
[618] CANDIDATE_ID:3170 "Nuorten äänillä on suuri merkitys, nuorten keskuudessa politiikka on nostanut hurjasti päätänsä ja kiinnostus yhteiskuntaan on korkealla."
[619] CANDIDATE_ID:3282 "Väite tuntuu järkevältä. Mitä aikaisemmin saamme ihmiset kiinnostumaan yhteisien asioiden hoitamisesta, sitä aktiivisempia, mutta myös viisaampia ihmisistä tulee tällä saralla."
[620] CANDIDATE_ID:3119 "Nuoret ovat tärkeä osa yhteiskuntaa ja olisi tärkeää, että nuorten ääni kuuluisi nykyistä enemmän päätöksenteossa."
[621] CANDIDATE_ID:3165 "Mielestäni myös nuorten tulee saada vaikuttaa heitä itseään koskeviin päätöksiin. Lapsissa ja nuorissa on tulevaisuutemme!"
[622] CANDIDATE_ID:3163 "Antaa halukkaiden äänestää ja vaikuttaa."
[623] CANDIDATE_ID:1032 "On tärkeää saada nuorten ääni kuuluviin. Uskon myös, että alhaisempi äänestyikä toisi aluepolitiikkaa lähemmäksi nuoria ja tarjoasi hyvän mahdollisuuden poliittisen kasvattamisen lisäämiseen."
[624] CANDIDATE_ID:3810 "Ehdottomasti. Kunta-ja aluevaaleissa tehdään usein päätöksiä esimerkiksi kouluista ja nuorten palveluista, joten olisi hyvä, että myös 16-vuotiaat saisivat vaikuttaa omilla äänillä oman alueen- ja kunnan politiikkaan. Sekä Itävallassa että Virossa on käytössä 16 ikävuoden äänestysikäraja paikallisvaaleissa."
[625] CANDIDATE_ID:2428 "Äänestäjiä tarvitaan"
[626] CANDIDATE_ID:5047 "Aivan ehdottomasti ja myös muissa vaaleissa! Tätä korkeammalle äänestysikärajalle ei ole kerta kaikkiaan mitään perusteita ja mielestäni se voisi hyvin olla tätäkin alempi."
[627] CANDIDATE_ID:3156 "16-vuotiaat ovat tarpeeksi kypsiä osallistumaan päätöksentekoon, ja nuoret on hyvä saada poliittisesti aktiivisiksi kansalaisiksi varhain."
[628] CANDIDATE_ID:3064 "Yhteiskunta on huolissaan nuorten osallisuuden vähäisyydestä politiikassa. Ikärajaa laskemalla saadaan jo yläasteikäisiä nuoria mukaan politiikkaan kasvamaan tuleviin luottamustehtäviin tai ainakin käymään äänestämässä."
[629] CANDIDATE_ID:5252 "Nuorilla on oikeus osallistua heitä koskevaan päätöksentekoon - heillä on osaamista ja näkemystä yhteiskunnasta. Äänestämisen mahdollistaminen vahvistaa nuorten osallisuutta ja kasvattaa demokraattista vaikuttamista. On tärkeää, että päätöksenteossa kuuluu myös nuorten ääni."
[630] CANDIDATE_ID:3191 "Aktivoi nuoria ja nykynuoret ovat jo tuossa iässä hyvin perillä asioista."
[631] CANDIDATE_ID:2651 "Olisi hyvä saada nuorison ääni kuulumaan mahdollisimman ajoissa ja saada heidät osallisiksi oman kunnan asioista,"
[632] CANDIDATE_ID:4058 "Nuorille tulee antaa mahdollisuus vaikuttaa heitä koskeviin asioihin mahdollisimman aikaisin."
[633] CANDIDATE_ID:3247 "Nuoret on hyvä saada mukaan päätöksentekoon jo ajoissa jolloin äänestäminen tulee tutuksi ja päästään vaikuttamaan asioihin aikaisemmin."
[634] CANDIDATE_ID:3311 "Myös nuorella pitää olla oikea mahdollisuus vaikuttaa lähiympäristön asioihin."
[635] CANDIDATE_ID:80 "Nuorilla paljon hyviä kantoja asioihin."
[636] CANDIDATE_ID:5562 "Nuorten ääni on muutenkin saatava paremmin kuuluviin politiikassa. Tällä hetkellä ikääntyneet polvet äänestävät aktiivisimmin, ja se tarkoittaa yksipuolista painotusta toteutuvassa politiikassa. En tarkoita, etteikö esimerkiksi vanhsutenpalvelut olisi myös tärkeitä asioita, mutta kaipaan koko Suomen tasolla lisää painoarvoa nuorten asioille."
[637] CANDIDATE_ID:5194 "Koen tärkeäksi, että nuoret pääsevät vaikuttamaan heitä koskevaan päätöksentekoon äänestämällä kunta- ja aluevaaleissa."
[638] CANDIDATE_ID:3264 "Mielestäni nuorille täytyy antaa mahdollisuus vaikuttaa."
[639] CANDIDATE_ID:5954 "16-vuotiaat olisivat hyvin päteviä äänestämään kuntavaaleissa."
[640] CANDIDATE_ID:5866 "Äänestysikärajaa tulisi laskea 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa, jotta nuorten ääni saataisiin paremmin kuuluviin päätöksenteossa. Nuoret elävät pisimpään niiden päätösten kanssa, joita nyt tehdään, joten on oikeudenmukaista, että he pääsevät vaikuttamaan itseään koskeviin asioihin. Äänestysikärajan laskeminen lisäisi nuorten osallisuutta ja vahvistaisi sitoutumista yhteiskuntaan. Nuorten on tärkeää päästä vaikuttamaan esimerkiksi koulutukseen, ympäristöön ja hyvinvointipalveluihin. Samalla heidän vaikutusmahdollisuuksiaan voidaan tukea vahvistamalla nuorisovaltuustojen roolia ja tarjoamalla nuorille enemmän tilaisuuksia osallistua päätöksentekoon. Äänestysikärajan laskeminen olisi luonnollinen askel kohti demokraattisempaa ja osallistavampaa yhteiskuntaa."
[641] CANDIDATE_ID:5111 "Tämä oli yksi kärkiteemoistani eduskuntavaaleissa! Valitettavasti näissä alue- ja kuntavaaleissa nuorten ehdokkaiden määrä romahti ennätyspieneksi. Ratkaisuja tarvitaan, ja äänestysikärajan laskeminen olisi hyvä alku. Esim. Itävallassa ja Skotlannissa käytetään 16 vuoden rajaa. Väitän, että mitä nuorempana ihmisiä saadaan kiinnostumaan yhteiskunnan asioista, sitä vahvempi demokratia meillä on."
[642] CANDIDATE_ID:3296 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa vahvistaisi nuorten osallisuutta ja demokratiaa. Monet päätökset, kuten koulutukseen, liikenteeseen ja nuorisopalveluihin liittyvät asiat, vaikuttavat suoraan nuoriin. Lisäksi 16-vuotiaat voivat jo tehdä työtä, maksaa veroja ja kantaa vastuuta yhteiskunnassa, joten heidän tulisi myös saada vaikuttaa päätöksentekoon."
[643] CANDIDATE_ID:3451 "Äänestysikärajan lisäksi myös vaalikelpoisuuden ikäraja on laskettava 16 ikävuoteen. Kunnat ja hyvinvointialueet päättävät monista nuorten arkea koskevista asioista ja minusta olisi hyvä, että nuoret voisivat itse olla niihin vaikuttamassa. Muutenkin nuorten osallisuuden ja äänestysaktiivisuuden eteen täytyy tehdä monipuolisesti töitä. Koulujen ja oppilaitosten demokratiakasvatusta täytyy vahvistaa eikä politiikkaa pidä sulkea koulujen seinien ulkopuolelle. Lapsia ja nuoria täytyy kannustaa vaikuttamaan ympäröivään yhteiskuntaan laajasti. Tämä vaatii vahvaa osallisuutta ihan kaikessa lapsia ja nuoria koskevassa päätöksenteossa."
[644] CANDIDATE_ID:3603 "Nuoret ansaitsevat vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin ja olla osa demokratiaa."
[645] CANDIDATE_ID:3260 "Annetaan mahdollisuus nuorille tulla mukaan yhteisten asioiden hoitoon ja siten kiinnostumaan yhteiskunnan toiminnasta."
[646] CANDIDATE_ID:3356 "Olisi hyvä opetella äänestämään jo nuorena. Kouluympäristö voisi innostaa tässä ja voisi saada nuoret kiinnostumaan enemmän politiikasta, mikä auttaisi säilyttämään äänekkyysinnokkuuden myös myöhemmin."
[647] CANDIDATE_ID:3341 "Antamalla 16-vuotiaille äänioikeuden kunta- ja aluevaaleissa voidaan vahvistaa demokratiaa ja antaa nuorille ääni heitä suoraan koskevissa asioissa, kuten koulutuksessa, ilmastopolitiikassa ja nuorten hyvinvoinnissa. Samalla on tärkeää varmistaa, että heillä on riittävästi tietoa ja tukea äänestääkseen itsenäisesti ja harkitusti. On olennaista, että nuorilla äänestäjillä on pääsy puolueettomaan tietoon, jotta he voivat tehdä perusteltuja päätöksiä."
[648] CANDIDATE_ID:3205 "16-vuotiaiden on mielestäni pakko päästä osallistumaan kunta- ja aluevaaleihin, koska heillä on varmasti paljon annettavaa, erinomaisia ja tuoreita ideoita, sekä hyvä käsitys siitä, mikä Vantaalla oikeasti mättää ja miten asiat saataisiin korjattua. Suuri osa Vantaan ongelmista liittyy nuoriin ja on siksi väärin pitää heidät vaikuttamisen ulkopuolella sen takia, että eivät ole vielä täyttäneet 18 vuotta."
[649] CANDIDATE_ID:4458 "Vaikkei tätä kunnissa päätetäkään - kannatan ikärajan laskemista. Kokemus esimerkiksi Virosta on ollut, että nuoret äänestävät enemmän ja ovat myös tyytyväisempiä demokratiaan."
[650] CANDIDATE_ID:4873 "On tärkeää, että nuoria saadaan innostumaan mukaan demokraattiseen yhteiskuntaan siten, että he pääsevät äänestämään. Äänestysikärajan alentaminen voisi lisätä sitä, että päättäjien joukkoon saataisiin enemmän nuoria edustajia. Tämä olisi mielestäni edistyksellistä ja yhdenvertaisuutta lisäävää."
[651] CANDIDATE_ID:3233 "Monissa kunnissa nuorilta puuttuu tiloja, missä viettää aikaa, jotta nuoret viihtyisivät pidempään lähempänä kotia toisen asteen opinnoissa tulisi heidän saada olla mukana vaikuttamassa ja päättämässä omista asioistaan."
[652] CANDIDATE_ID:3301 "18 is no magic age of becoming mature. A major part of the youth is mature at an earlier age, and some people may not ever become aware of social and political issues. At the age of 16, people would have the possibility to influence decisions that significantly affect their future."
[653] CANDIDATE_ID:3530 "Olisi hyvä saada nuoret kiinnostumaan yhteiskunnallisista asioista varhaisemmassa vaiheessa. Olen myös sitä mieltä, että äänestämisen tulisi olla kaikille äänioikeutetuille pakollista. Usein hyvässä asemassa olevat käyvät vaaliuurnilla ja he joiden asioihin eniten äänestämisellä voisi olla vaikutusta, ovat usein jo menettäneet toivonsa, eivätkä he äänestä ollenkaan."
[654] CANDIDATE_ID:3339 "Nuoria ei voi vaatia kiinnostumaan yhteiskuntaan vaikuttamisesta, jos nuorten ei anneta vaikuttaa oikeasti. Äänestysikärajan lasku olisi tarpeellista, jotta nuorilla olisi kotikaupunkiensa tulevaisuuteen sananvaltaa. Turusta ei saa päättää vain yli 18-vuotiaiden ehdoilla."
[655] CANDIDATE_ID:662 "Äänestysiän laskeminen antaisi nuorille mahdollisuuden vaikuttaa omaan tulevaisuuteensa entistä vahvemmin: pidän epäreiluna, että nuorille jäävän maan asioista päättävät ne, jotka eivät joudu kärsimään päätöstensä seurauksista. Äänestysiän laskeminen tukee myös demokratiakasvatusta ja äänestystavan kehittymistä."
[656] CANDIDATE_ID:3325 "Ehdottomasti kyllä! Moni nuori mieltää politiikan etäiseksi ja jättää sen vuoksi myös äänestämättä. Äänestysiän alentaminen tutustuttaa nuoria politiikkaan jo varhaisemmalla iällä. Myös kouluissa voitaisiin eri tavalla kannustaa oppilaita äänestämään ja asettumaan ehdolle. On tärkeää saada nuoret mukaan päättämään meille kaikille yhteisistä asioista, jotta kaikki ikäryhmät olisivat edustettuina päätöksenteossa."
[657] CANDIDATE_ID:3432 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen olisi askel kohti nuorten osallistumismahdollisuuksien parantamista. Nuoret ovat jo tänä päivänä hyvin perillä yhteiskunnallisista kysymyksistä, ja heillä tulisi olla oikeus vaikuttaa oman asuinalueensa kehitykseen ja palveluihin."
[658] CANDIDATE_ID:5732 "On tärkeää, että nuoret tuntevat olevansa osallisena ja että heillä on mahdollisuus vaikuttaa."
[659] CANDIDATE_ID:3318 "Äänestys- ja vaalikelpoisuusikäraja tulisi laskea 15 ikävuoteen kaikissa vaaleissa. Ikäraja olisi linjassa rikosoikeudellisen vastuun kanssa ja lisäisi nuorten osallisuutta päätöksenteossa."
[660] CANDIDATE_ID:3245 "Se lisäisi nuorten kiinnostusta politiikkaan."
[661] CANDIDATE_ID:3343 "Kun mietin millainen itse olin 16 vuotiaana, tiesin todellakin mitkä arvot olivat minulle tärkeimmät. Toimin tuolloin aktiivisesti opiskelijajärjestöissä, osallistuin mielenosoituksiin ja haastoin kovasti kokoomusnuoria eri tunneilla ja välitunneilla milloin sitten politiikkaa puhuimmekaan. Olisinpa saanut tuolloin minäkin äänestää. Valmistuin lastentarhanopettajaksi ja olin Ebessä OAJ:n kuuluvan lastentarhanopettajaksi opiskelijoiden pj Olin töissä Hesan parissa päiväkodissa, mutta veri veti ulkomaille töihin, Olin 22 vuotta poissa Suomesta ja kun palasin v 2000 olin järkyttynyt miten paljon itsekeskeisenpään suuntaan yhteiskunta oli muuttunut. Meillä on nytkin todella vaarallisia tapahtumia yhteiskunnassa menossa, vihapuheet ovat muuttuneet toiminnaksi. Nyt olisi meidän kaikkien toimittava yhdessä ja puolustettava demokratiaa, koulutusta, luontoa ja ihmisyyttä!"
[662] CANDIDATE_ID:3541 "Kannatan äänestysikärajan laskemista 16 vuoteen. Nuoret eivät saa nyt vaikuttaa oman kotikuntansa päätöksiin, vaikka juuri heidän elämäänsä ne koskettavat. Moni muuttaa opiskelujen takia pois, jolloin vaikutusmahdollisuudet jäävät käyttämättä. Samalla vanhemmilla äänestäjillä on suhteessa suurempi vaikutus päätöksiin."
[663] CANDIDATE_ID:3210 "Äänestysikärajaa tulee laskea 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa, sillä nuorilla on oikeus saada äänensä kuuluviin heitä koskevissa päätöksissä. Kunnissa ja hyvinvointialueilla päätetään esimerkiksi koulutuksesta, nuorisopalveluista, joukkoliikenteestä ja sosiaali- ja terveyspalveluista – asioista, jotka vaikuttavat suoraan nuorten elämään. On perusteltua, että heillä on mahdollisuus vaikuttaa päätöksentekoon jo siinä vaiheessa, kun he ovat aktiivisesti näiden palveluiden käyttäjiä. Kansainväliset kokemukset osoittavat, että äänestysiän laskeminen vahvistaa nuorten kiinnostusta politiikkaan ja yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen. Monet nuoret ovat hyvin perillä yhteiskunnallisista kysymyksistä ja osallistuvat aktiivisesti esimerkiksi ilmastoliikkeisiin, opiskelijapolitiikkaan ja kansalaisaktivismiin – heidän äänensä ansaitsee tulla kuulluksi myös vaaleissa. Äänestysiän laskeminen ei ole vain tekninen uudistus, vaan se myös vahvistaisi demokratiaa ja yhteiskunnallista osallisuutta. Mitä aiemmin nuoret oppivat käyttämään ääntään, sitä aktiivisemmin he osallistuvat myös myöhemmin. Tämä olisi askel kohti oikeudenmukaisempaa ja osallistavampaa yhteiskuntaa, jossa päätöksenteko ei ole vain aikuisten etuoikeus, vaan kaikkien vaikuttamaan haluavien oikeus ja mahdollisuus."
[664] CANDIDATE_ID:3309 "Kyllä, ja myös eduskuntavaaleissa ja eurovaaleissa. Eduskunnassa ja valtuustoissa päätetään monista nuoria koskevista asioista, kuten siitä, miten estämme ilmastonmuutosta, ja millaisia harrastusmahdollisuuksia ja terveydenhoitoa nuorille on tarjolla maksutta. Monet politiikassa päätettävät asiat koskevat itseasiassa paljon enemmän tulevaisuutta ja nuoria, kuin esimerkiksi 90-vuotiaita äänestäjiä, ja silti vain jälkimmäisillä on äänioikeus. Äänestys- ja kansalaisaloiteikärajan sekä vaalikelpoisuuden ikärajan laskeminen tukee nuorten osallisuutta päätöksenteossa, ja avaa uusia vaikuttamisen keinoja nuorille."
[665] CANDIDATE_ID:3315 "1. Nuorten osallisuuden lisääminen 16-vuotiaat ovat jo osa yhteiskuntaa – he maksavat veroja, voivat työskennellä ja ovat vastuussa rikosoikeudellisesti. Äänioikeus vahvistaisi heidän osallisuuttaan päätöksenteossa. 2. Demokratian vahvistaminen Nuorten äänestysaktiivisuus on perinteisesti alhainen, mutta jos äänestäminen aloitetaan jo kouluaikana, se voi juurtua tavaksi ja lisätä tulevaisuuden äänestysprosenttia. 3. Kuntavaalit esimerkkinä Monissa maissa, kuten Itävallassa ja Saksassa, 16-vuotiailla on äänioikeus paikallisvaaleissa, eikä siitä ole seurannut negatiivisia vaikutuksia. Suomessa 16-vuotiaat saivat äänestää nuorisovaltuustoista koskevissa asioissa joissain kunnissa, mikä on ollut onnistunut kokeilu. 4. Nuoret päätösten kohteena Päätökset koulutuksesta, hyvinvoinnista ja ympäristöstä vaikuttavat suoraan nuorten tulevaisuuteen. Heillä tulisi olla mahdollisuus vaikuttaa näihin asioihin vaaleissa. 5. Politiikan ja yhteiskunnallisen kiinnostuksen lisääminen Jos nuoret saavat äänestää aiemmin, heidän kiinnostuksensa politiikkaan voi kasvaa, ja he voivat alkaa seurata päätöksentekoa aktiivisemmin. Tämä voisi vähentää poliittista vieraantumista"
[666] CANDIDATE_ID:3371 "Olisi ihanteellinen tilanne, jos politiikasta kiinnostuneet nuoret pääsisivät äänestämään jo varhaisemmassa vaiheessa. Tämä voisi lisätä ihmisten kiinnostusta paikallista vaikuttamista kohtaan."
[667] CANDIDATE_ID:3299 "Nuorten pitää päästä vaikuttamaan äänestämällä."
[668] CANDIDATE_ID:5082 "16-vuotias käyttää useita kunnan ja hyvinvointialueen palveluita voimatta vaikuttaa niihin."
[669] CANDIDATE_ID:3230 "Sanoisin että omana kokemukseni keskimäärin 16-17-vuotiailla on usein vähintään yhtä hyvä käsitys maailman asioista kuin esim. 80-vuotiailla keskimäärin. Ja nuorten elämää tulevaisuuttahan päätökset koskettavat. Se että päätösvalta nykyisellään keskittyy melko vanhoihin ikäluokkiin on ongelma päätöksenteossa"
[670] CANDIDATE_ID:5324 "Päätökset, joita kunnan- ja aluevaltuustoissa vaikuttavat suuresti 16-17 vuotiaisiin, miksi heille tulisi antaa äänioikeus. On myös outoa, että nuori on rikosoikeudellisessa vastuussa 15-vuotiaasta alkaen, mutta ei saa äänestää paikallisvaaleissa."
[671] CANDIDATE_ID:5409 "Mielestäni ihan vakavasti otettava ajatus. Vähintäänkin tulee löytää väyliä kuinka nuoriso voi tulla kuulluksi heitä koskevassa päätöksenteossa, sillä demokratia on enemmän kuin vain vaaleissa äänestämistä: se tulee käsittää jatkuvana prosessina ihmisten hyvinvoinnin parantamiseksi."
[672] CANDIDATE_ID:3308 "Aivan ehdottomasti nuoria tulee osallistaa entistä enemmän ja konkreettisesti. Äänestysikärajan laskeminen edistäisi myös nuorten ehdokkaiden läpipääsyä valtuustoihin ja sen tulee olla tavoitteena."
[673] CANDIDATE_ID:3078 "Olen pitkään ollut sitä mieltä, että nuoret jotka täyttävät kauden aikana 18. Tulisi saada ääni oikeus vaaleihin. Mielestäni on pitkä aika kärsiä päättäjistä, joihin ei ole itse päässyt vaikuttamaan, vaikka äänestysikä on lähellä. 16 vuotias on jo riittävän ikäinen ottamaan adekvaatisti kantaa asioihin. Uskon ikärajan laskemisen myös nostavan äänestysaktiivisuutta."
[674] CANDIDATE_ID:3285 "Nuorilla on paras käsitys nuorten asioihin joten ehdottomasti heillä pitää olla myös mahdollisuus vaikuttaa päätöksiin"
[675] CANDIDATE_ID:5485 "On tärkeää, että nuoret voivat vaikuttaa oman asuinalueensa asioihin. Kunnissa ja alueilla päätetään nuorille tärkeiden palveluiden toimivuudesta ja olemassaolosta."
[676] CANDIDATE_ID:2413 "Monet nuoret ovat kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista, joten myös asioihin vaikuttamista tulisi edistää. Äänestysikärajan laskemisesta on hyviä kokemuksia muista Euroopan maista. Esimerkiksi Itävallassa kaikkien vaalien äänestysikäraja on 16 vuotta ja Virossa kuntavaaleissa äänestysikäraja on 16 vuotta."
[677] CANDIDATE_ID:3362 "Nuorissa on tulevaisuus, mutta nuorten osuus denokraattisissa vaaleissa on kovin pieni. Kukaan ei suoranaisesti äänestä ikäluokkien 0-17-vuotta puolesta. Toki vanhemmat ja isovanhemmat vähän huomioivat, mutta on heillä omatkin tavoitteensa. Paljon puhutaan, että nuoriso äänestää \"läpällä\" nuorisovaaleissa, mutta ne on vain harjoituksia, kesken vaalikampanjoinnin. Luotan että nuoret käyttäisivät kyllä harkintaa kun pääsisivät oikeisiin vaaleihin."
[678] CANDIDATE_ID:5253 "Ikärajan laskeminen kunta- ja aluevaaleissa parantaisi nuorten äänen kuuluvuutta. Mm. kuntapolitiikassa päätetään kaikista tärkeistä koulutuspalveluista, joihin nuorten tulee saada myös itse vaikuttaa. 16-vuotiaat saavat Suomessa äänestää seurakuntavaaleissakin, joten miksi ei kunta- ja aluevaaleissakin."
[679] CANDIDATE_ID:5317 "Tämä on yksi tapa saada nuoria lisää mukaan päätöksentekoon hyvissä ajoin. Monen yhteiskunnallinen kiinnostuminen muutenkin alkaa suurin piirtein tuossa iässä."
[680] CANDIDATE_ID:2892 "Nuorilla on näkemys siitä minkälaisen kaupungin haluavat nähdä tulevaisuudessa aikuistuttuaan."
[681] CANDIDATE_ID:86 "Olisin valmis laskemaan ikärajan 15 vuoteen, sillä nuoret joutuvat elämään pisimpään nyt tehtävien päätösten kanssa ja etenkin nuoria koskevassa päätöksenteossa nuorilla tulisi olla vaikutusmahdollisuuksia. 15 vuotiaana alkaa myös rikosoikeudellinen vastuu, joten olisi vain oikein että silloin tulisi myös oikeus päättää kyseisistä laeista."
[682] CANDIDATE_ID:5085 "Jos 16-vuotiaan katsotaan olevan riittävän kypsä liikenteeseen niin kyllä silloin hän on riittävän kypsä myös äänestämään."
[683] CANDIDATE_ID:3477 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen voisi vahvistaa nuorten vaikutusmahdollisuuksia ja lisätä heidän kiinnostustaan politiikkaan. Monet päätökset, joita kunnissa ja hyvinvointialueilla tehdään, koskevat suoraan nuoria, kuten koulutus, joukkoliikenne ja terveyspalvelut. On perusteltua, että nuorilla olisi mahdollisuus vaikuttaa näihin asioihin äänestämällä. Kansainväliset esimerkit, kuten Itävalta ja Viro, osoittavat, että äänestysikärajan laskeminen ei ole heikentänyt demokratian toimivuutta, vaan se on pikemminkin lisännyt nuorten poliittista osallistumista pitkällä aikavälillä. On tärkeää, että äänestysikärajan laskemiseen yhdistetään myös vahvempi kansalaiskasvatus peruskouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa, jotta nuoret saavat riittävästi tietoa päätöksenteosta ja yhteiskunnallisista asioista. Politiikan pitää olla saavutettavaa kaikille, ja nuorten äänen kuuleminen vaaleissa voi tuoda päätöksentekoon uusia näkökulmia ja edistää sukupolvien välistä oikeudenmukaisuutta."
[684] CANDIDATE_ID:3378 "Kunnissa ja alueilla päätetään asioista, jotka tulevat kaikista eniten vaikuttamaan nuoriin, koska he joutuvat niiden päätösten kanssa elämään pisimpään. 18 vuoden ikäraja äänestyksissä on loppuviimein täysin keksitty raja, ja mikäli sen laskulla saataisiin nuorten äänestyskatiivisuutta ylöspäin, se olisi täysin riskien arvoista."
[685] CANDIDATE_ID:743 "Mielestäni kunta- ja aluevaltuustoissa päätetään niin monista nuoria koskettavista asioista että kokisin että 16 vuotias voisi aivan hyvin näissä vaaleissa äänestää. Lisäksi nuorissa on varmasti paljon poliittisesti valveutunutta porukkaa jotka innostuisivat äänestysmahdollisuudesta."
[686] CANDIDATE_ID:3349 "Nuoriso vastaa tuossa iässä omien terveystietojen hallinnasta, joten oletetaan heidän olevan siltä osin päätöksentekokykyisiä. Miksei politiikassakin? Peruskoulun loputtua 16 v iässä ääni voi kuulua yhteiskunnassa paremmin ja kiinnostus politiikkaan pääsisi heräämään."
[687] CANDIDATE_ID:3100 "Kyllä, koska uskon, että nuoret kykenevät tekemään vastuullisia päätöksiä. Heille tarvitsee antaa tilaisuus."
[688] CANDIDATE_ID:5084 "Äänestysikärajan laskeminen voisi lisätä nuorten osallisuutta ja kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin."
[689] CANDIDATE_ID:3431 "16 -vuotiaalla paljon selkeitä asioita jo mielessään, monet asuvat jo kaukana kotoa opiskelujen takia ja ovat joutuneet itsenäistymään, tämän tähden olisi hyvä että äänestysikäraja alennettaisiin."
[690] CANDIDATE_ID:3604 "Mielestäni nuorten on saatava oma äänensä kuuluviin paremmin heitä koskevissa päätöksissä."
[691] CANDIDATE_ID:2844 "Äänestysiän laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa on oikea suunta demokratian kehittämisessä. Nuoret ovat jo nyt aktiivisia yhteiskunnan jäseniä – he opiskelevat, tekevät töitä, maksavat veroja ja käyttävät julkisia palveluita, joten heillä tulisi olla myös mahdollisuus vaikuttaa itseään koskeviin päätöksiin. Monissa Euroopan maissa 16-vuotiailla on jo äänioikeus paikallisissa vaaleissa, ja kokemukset ovat osoittaneet, että se lisää nuorten kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin ja vahvistaa heidän sitoutumistaan demokraattiseen päätöksentekoon. Jos nuoret oppivat käyttämään äänioikeuttaan jo varhain, heistä tulee todennäköisemmin aktiivisia äänestäjiä myös tulevaisuudessa. Demokratian kuuluu kehittyä ajassa, ja on tärkeää, että yhteiskunta ottaa huomioon myös nuorten näkemykset päätöksenteossa. Äänestysiän laskeminen ei ole vain symbolinen ele, vaan konkreettinen askel kohti osallistavampaa ja oikeudenmukaisempaa yhteiskuntaa, jossa kaikkien ääni kuuluu."
[692] CANDIDATE_ID:5676 "Mielestäni nuoret ovat täysin kykeneviä ja oikeutettuja äänestämään kunta- ja aluevaaleissa. Näissä vaaleissa päätetään nuorten arjen asioista."
[693] CANDIDATE_ID:3469 "Tulevien sukupolvien ääntä tarvitaan jo nyt kipeästi tulevaisuuteemme vaikuttavissa asioissa."
[694] CANDIDATE_ID:3545 "En keksi miksei. Nykypäivän 16-vuotias on varmasti ihan tarpeeksi kypsä halutessaan äänestämään."
[695] CANDIDATE_ID:3585 "Yksi suurimmista demokratian uhista on ossifioituminen. Jos kunnan tai hyvinvointialueen johtajaporras on vanhempia ihmisiä, niin sitten päätökset pohjautuvat heidän ajatusmaailmaansa ja kehykseen. Ja vanhat ihmiset eivät tule elämään massiivisia muutoksia jotka ovat tulleet ilmastonmuutoksesta ja vuosikymmenten neoliberaalin talousjärjestelmän seuraamuksista."
[696] CANDIDATE_ID:5162 "Tutkimukset osoittavat, että äänestysiän laskeminen 16 vuoteen olisi hyvä idea! Monet äänestäisivät ensimmäistä kertaa vielä lukiossa tai ammattikoulussa, jolloin äänestys voisi liittyä yhteiskuntaopin opetukseen. 18 vuoden äänestysikä voi osua aikaan, jolloin nuori muuttaa uudelle paikkakunnalle opintojen tai työn vuoksi, eikä tunne paikallisia asioita. 16–17-vuotiaat sen sijaan asuvat usein vielä kotipaikkakunnallaan ja tuntevat paikalliset asiat ja ehdokkaat paremmin. He ovat myös saattaneet jo maksaa veroja kesätöistä – miksi he eivät saisi vaikuttaa verorahojen käyttöön? Kunnallis- ja hyvinvointialuevaaleihin 16 vuoden äänestysikä sopisi hyvin, mutta eduskuntavaaleissa olen skeptisempi."
[697] CANDIDATE_ID:3731 "On tärkeää, että nuoret saavat mahdollisuuden äänestää ehdokkaita, jotka ajavat nuorten asioita."
[698] CANDIDATE_ID:3567 "Kannatan, että nuoret otetaan paremmin mukaan poliittiseen päätöksentekoon ja annetaan mahdollisuus vaikuttaa. Nyt tehdyt valinnat realistoituvat vuosien viiveellä ja osa päätöksistä voi myös vaikuttaa vuosikymmeniä, joten on reilua, että he joihin päätökset vaikuttavat voivat itse vaikuttaa niihin. Nuorilla on myös luontainen kyky etsiä informatiota esimerkiksi netistä, joten tiedonpuute ei ole esteenä äänestämiselle."
[699] CANDIDATE_ID:3408 "Yhteiskuntaoppia on yläkoulussa yhdeksännellä luokalla ja antaa hyvän pohjan osallistua ensimmäisiin vaaleihin osallistumiseen. Äänestysaktiivisuutta voidaan lisätä mahdollistamalla vaikuttaminen nuoresta alkaen."
[700] CANDIDATE_ID:5441 "Kunnissa ja alueilla tehdään monia nuoria koskettavia päätöksiä. Äänestysikärajan laskeminen voisi kannustaa useampaa nuorta vaikuttamaan elinympäristönsä asioihin."
[701] CANDIDATE_ID:3765 "Nuorten äänen pitäisi kuulua nykyistä paremmin yhteiskunnassa ja nuorten pitäisi voida vaikuttaa heihin koskeviin päätöksiin nykyistä paremmin."
[702] CANDIDATE_ID:3414 "On tärkeää, että myös nuorten ääni tulee kuuluviin. Kunnissa tehtävät päätökset koskevat nuoriakin ja heillä tulisi olla yhtäläinen oikeus päästä vaikuttamaan siihen, kuka päätöksiä on tekemässä."
[703] CANDIDATE_ID:3621 "16-vuotias on jo kypsä muodostamaan kantansa ehdokkaista. On väärin etteivät nuoret pääse vaikuttamaan vaaleissa valtuustoihin jotka ovat vallassa nuorten tullessa täysi-ikäisiksi. Suomen valtuustot ovat täynnä eläkeläisiä joiden arvot eivät vastaa nuorten arvoja. Valtuustojen pitäisi kuitenkin pystyä edustamaan kaikkia ikäluokkia."
[704] CANDIDATE_ID:3726 "Äänestysikärajaa alentamalla voitaisiin saada nuoret kiinnostumaan politiikasta ja yhteisten asioiden hoitamisesta. Nuoret osaavat kyllä tehdä valistuneita päätöksiä ja siinä sitä lisää oppivat. Eivät aikuisetkaan aina osaa päättää järkevästi."
[705] CANDIDATE_ID:3426 "Asiaa kannattaisi vakavasti harkita, vaikka se ei valtuutettujen päätösvaltaan kuulukaan. Nuoret jättävät valitettavan usein äänestämättä, ja valtuutettujen keski-ikä on varsin korkea, joten nuorten osallistamista tulisi vahvasti edistää, ja äänestysikärajan laskeminen voisi olla tähän toimiva keino. Lisäksi viestintää lisäämällä ja nykyaikaistamalla voitaisiin tavoittaa paremmin nuoret ja saada heidät innostumaan kotikunnan asioiden hoidosta."
[706] CANDIDATE_ID:4089 "Olen täysin samaa mieltä siitä, että äänestysikä tulisi laskea 16 vuoteen kunnallis- ja aluevaaleissa. Nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin, ja äänestysikärajan laskeminen lisäisi nuorten osallistumista demokraattiseen päätöksentekoon. Nuoret ovat usein hyvin perillä paikallisista asioista, ja heidän äänensä tulisi kuulua päätöksenteossa. Äänestysikärajan laskeminen voisi myös lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen."
[707] CANDIDATE_ID:3484 "Kirkollisissa vaaleissa tämä on jo käytössä. Olisi tärkeää saada se myös kunta- ja aluesektoreille käyttöön."
[708] CANDIDATE_ID:3573 "Kunnissa ja alueilla päätetään monista nuorten arkeen liittyvistä asioista. Lisäksi ihmisiä on yhä vaikeampi saada mukaan politiikkaan, ja äänestysikärajan lasku voisi innostaa nuoria osallistumaan ja vaikuttamaan."
[709] CANDIDATE_ID:3337 "Äänestysikärajan alentaminen kunta- ja aluevaalien osalta olisi merkittävä mahdollisuus saada nuoremmat ikäpolvet kiinnostumaan yhteisistä asioista, parantaa yhteiskunnan koheesiota ja ylipäänsä saada aikaan päätöksiä, joissa otetaan kattavampi määrä vaikutuksia huomioon. Meidän tulisi yhteiskuntana osoittaa luottamusta nuoriin ja panostaa enemmän demokratiakasvatukseen."
[710] CANDIDATE_ID:5563 "Äänioikeuden ikärajan laskeminen voi olla hyvä tapa saada nuoret kiinnostumaan politiikasta ja osallistaa nuoria päätöksentekoon."
[711] CANDIDATE_ID:451 "Nuorilla on paljon annettavaa alueelliseen päätöksentekoon. Tutkimus on myös osoittanut, että äänestysiän laskeminen kasvattaa nuorten kiinnostusta politiikkaan sekä lisää todennäköisyyttä sille, että he äänestävät jatkossakin. Ikärajan laskeminen olisi hyvä demokratiateko monella tapaa."
[712] CANDIDATE_ID:3514 "Monet nuoret ovat kiinnostuneita politiikasta yhä enemmän, joten miksei?"
[713] CANDIDATE_ID:3279 "Kun nuoren peruskoulu päättyy, hänen pitäisi olla saanut riittävästi perustietoa vaikuttamisesta, poliittisista puolueista ja yhteiskunnan päätöksenteosta. Näihin on panostettava huomattavasti nykyistä enemmän perustan turvaamiseksi."
[714] CANDIDATE_ID:360 "Äänestäminen on yksi kätevimmistä keinoista osallistua ja vaikuttaa yhteisiin asioihin. Kannatan sitä, että äänestäjien joukkoa laajennetaan."
[715] CANDIDATE_ID:5221 "Nuoret ovat hyvin perillä asioista, ja kiinnostuneita maailmasta - siispä heidänkin näkemyksensä pitäisi ottaa huomioon. Jos äänestämään pääsisi nykyistä aiemmin politiikkakaan ei ehkä tuntuisi niin etäiseltä."
[716] CANDIDATE_ID:5460 "Nuoret voivat päättää monesta itselle tärkeästä asiasta, esim. opiskelupaikka, mutta eivät voi vaikuttaa, kuka päätöksiä kunnassa ja hyvinvointialueella tekee. Ikärajan nosto edistäisi demokratiaa ja antaisi nuorille enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa asioihin. Nuoret on meidän tulevaisuus."
[717] CANDIDATE_ID:3812 "Nuorten pitäisi ehdottomasti päästä äänestämään omaa asuinkuntaa ja sen lähialueita koskevissa vaaleissa."
[718] CANDIDATE_ID:3547 "Nuorille tulee antaa mahdollisuus äänestää. Kun pääsee äänestämään nuorempana, muodostuu äänestämisen kulttuuria."
[719] CANDIDATE_ID:3518 "Nuorten olisi hyvä osallistua yhteiskunnallisten asioiden hoitamiseen."
[720] CANDIDATE_ID:928 "On tärkeää lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ensisijaisesti antamalla heille aito mahdollisuus vaikuttaa vaaleissa. Jos on 15-vuotiaana rikosoikeudellisesti vastuussa omista tekemisistään, on silloin 16-vuotiaana riittävän kypsä tekemään äänestyspäätöksiä."
[721] CANDIDATE_ID:4796 "Mielestäni nuoret ovat nykyään valmiimpia tekemään päätöksiä. He saavat myös digitalisaation myötä aiempaa enemmän tietoa maailman ja yhteiskunnan asioista verrattuna esimerkiksi omaan nuoruuteen. Se on hyvä asia."
[722] CANDIDATE_ID:3687 "Uskon että 16-vuotiaat ovat riittävän vanhoja tekemään järkeviä päätöksiä vaaleissa. Politiikka ja vaikuttaminen pitäisi kuulua mahdollisimman monille ihmisille ja olisi loistava parannus, mikäli jo 16-vuotiaat pääsisivät äänestämään."
[723] CANDIDATE_ID:3575 "Tämä voisi lisätä äänestysaktiivisuutta nuorissa. Myös nuorten asioista päätetään ja nuoret ovat aliedustettuina päätöksenteossa."
[724] CANDIDATE_ID:3495 "On tärkeää kuulla päätöksentekijöiden valinnassa nuorten ääni, sillä nuorille ja lapsille tulevaisuutta tehdään."
[725] CANDIDATE_ID:3523 "Samaa mieltä, nuorten asukkaiden mielipiteillä on väliä kuntapolitiikassa."
[726] CANDIDATE_ID:5726 "On tärkeää, että nuoria osallistetaan mukaan yhteiskunnalliseen suunnanmuodostukseen erinäisin keinoin. Äänestysikärajaa tulisi laskea myös eduskuntavaaleissa."
[727] CANDIDATE_ID:3654 "Varsinkin kunta on sellainen perusyksikkö, jossa nuorten ääni olisi hyvä saada kuuluviin."
[728] CANDIDATE_ID:3683 "Mielestäni äänestysikärajan voi laskea 16 ikävuoteen ihan kaikissa vaaleissa."
[729] CANDIDATE_ID:5933 "Nuoret ovat monesti fiksumpia kuin vanhat jäärät. Nuorille kaikki on uutta ja he äänestävät useimmiten myös nuorempia ehdokkaita, joka antaa myös mahdollisuuden nuoremmille päästä läpi valtuustoon ja/tai muille lautakuntapaikoille."
[730] CANDIDATE_ID:3008 "16-vuotiaat ovat fiksuja ja nuoret joutuvat elämään poliittisten päätösten kanssa pidempään. Heillä pitää olla sananvaltaa siihen, millaiseksi tulevaisuutta rakennetaan."
[731] CANDIDATE_ID:820 "Minusta olisi hyvä selvittää äänestysiän laskemista. Kiinnostus vaikuttamiseen tapahtuu arjessa jo kouluaikana ja silti harva nuori kokee vaikuttamisen yhteisiin asioihin mahdollisena. Lapsilla ja nuorilla tulee olla oikeus keskustella turvallisissa ympäristöissä poliittisesta päätöksenteosta ja vaikuttamisesta. Koulut ja oppilaitokset ovat tähän loistavia paikkoja."
[732] CANDIDATE_ID:5837 "Nuoret ovat vastuullisia ja aktiivisia toimijoita. Itse laskisin äänestysikärajan 15 ikävuoteen, mutta 16 voisi olla hyvä alku. Vallan mukana tulee aina myös vastuuta ja ajattelen, että vastuunkantaminen yhteisestä päätöksenteosta on jotain, mihin myös alle 18-vuotiaiden nuorten tulee saada ottaa osaa."
[733] CANDIDATE_ID:4560 "Nuoret kiinnostuisivat enemmän yhteisestä päätöksen teosta kun voisivat äänestämällä vaikuttaa."
[734] CANDIDATE_ID:4774 "Young people should be more strongly engaged and involved in managing common issues"
[735] CANDIDATE_ID:4683 "Mielestäni myös nuorten ääntä on saatava kuuluviin."
[736] CANDIDATE_ID:5795 "Nuorten ääntä tulee vahvistaa ja vaikutusmahdollisuuksia lisätä. Kunta- ja aluevaaleissa valitaan edustajat päättämään asioista, jotka vaikuttavat suoraan nuorten asioihin. Äänestäminen on hyvä tapa sitouttaa demokratiaan."
[737] CANDIDATE_ID:3861 "Nuoret tulisi ottaa mukaan yhteisten asioiden päättämiseen nykyistä aiemmin. Tämä lisää osallisuutta ja kiinnittää nuoria paremmin yhteiskunnallisiin asioihin."
[738] CANDIDATE_ID:4446 "Mielestäni äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa olisi hyvä idea, koska se antaisi nuorille mahdollisuuden vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin aiempaa aikaisemmin. Nuoret ovat aktiivisia yhteiskunnan jäseniä, ja heillä on paljon annettavaa päätöksenteossa, erityisesti asioissa, jotka vaikuttavat heidän elämäänsä, kuten koulutus, työpaikat, ympäristökysymykset ja nuorten hyvinvointi. Laskemalla äänestysikää, nuoret saavat mahdollisuuden oppia ja kokea demokratian toiminta käytännössä, mikä voi lisätä kiinnostusta politiikkaan ja vahvistaa kansalaisaktiivisuutta."
[739] CANDIDATE_ID:48 "Tehdyt päätökset vaikuttavat myös 16-vuotiaiden elämään, joten erityisesti kuntavaalit olisi hyvä tapa aloittaa äänestysikärajojen laskeminen Suomessa. Toisekseen, mitä nuoremmalla iällä äänestää, sitä todennäköisemmin siitä tulee tapa. Nuorten äänestysaktiivisuus on hyvin matalaa, ja kaikki keinot heidän osallisuuden parantamiseksi on tervetulleita."
[740] CANDIDATE_ID:3641 "Omassa kunnassamme nuorten osuus on laskeva ja sitä tärkeämpää olisi saada nuorten ääntä kuuluviin, jotta voidaan nuorten viihtyvyyttä kunnassa lisätä. Ilman nuoria kunnalla ei ole tulevaisuutta."
[741] CANDIDATE_ID:3499 "Erityisesti näissä vaaleissa myös nuoret tulisi osallistaa. Päätökset koskevat erittäin usein suoraan nuorten mahdollisuuksia elää ja olla, ja heillä tulisi olla oikeus olla valitsemassa päättäjiään."
[742] CANDIDATE_ID:683 "Nuori on 15-vuotiaana jo rikosoikeudellisessa vastuussa, joten on pelkästään oikeus ja kohtuus, että on mahdollista vaikuttaa tällöin myös yhteiskunnalliseen päätöksentekoon. Etenkin paikallistasolla kunta- ja aluevaaleissa nuorilla on arvokasta tietoa omista lähipalveluistaan niiden käyttäjänä sekä näkemyksiä oman lähiympäristössä kehittämiseen. Kunta- ja aluetasolla päätetään niin konkreettisista nuorten arkea koskettavista asioista, että nuorille tulee ehdottomasti suoda mahdollisuus vaikuttaa siihen, millaiset ihmiset päättävät näistä palveluista. Äänestysikärajan laskemisesta on myös saatu hyviä kokemuksia muista maista, joissa se on parantanut äänestysprosenttia."
[743] CANDIDATE_ID:3542 "Nuoret ovat poliittisten päätösten vaikutuksen alaisina ja heillä tulisi olla ääni tulevaisuuttaan koskevissa asioissa. Aikaisempi äänioikeus vahvistaa osallistumista ja demokratiaa."
[744] CANDIDATE_ID:3708 "Ikärakenteen painottuessa entisä vanhempiin ikäluokkiin nuorten ääni pitää saada kuulumaan paremmin."
[745] CANDIDATE_ID:3476 "Ihmisten kiinnostus äänestää ja osallistua esim. kuntapolitiikkaan on vähentynyt. Nuorten mukaan saaminen aiempaa aikaisemmin voisi olla yksi toimenpide suunnan kääntämiseksi."
[746] CANDIDATE_ID:5755 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen voisi tosiaan lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja vahvistaa heidän vaikutusmahdollisuuksiaan yhteiskunnassa. Nytkin on kovasti uutisoitu sitä, että nuorten ehdokkaiden määrä on laskussa ja nuoret eivät ole kiinnostuneita vaikuttamisesta. Tämä voisi olla yksi keino osallistaa aidosti nuoret mukaan päätöksentekoon."
[747] CANDIDATE_ID:5369 "Tämä lisäisi nuorten vaikutusvaltaa päätöksenteossa."
[748] CANDIDATE_ID:3578 "Kyllä 16-vuotias on jo kykenevä ja järkevä äänestämään ja Muodostamaan oman mielipiteensä."
[749] CANDIDATE_ID:3642 "Mielestäni nuorten äänestysaktiivisuuden ja muutenkin yhteiskunnalliseen päätoksentekoon osallistumista tulee edistää. Äänioikeus voisi lisätä myös nuorten kiinnostusta osallistua poliittiseen päätoksentekoon sekä asettua myös vaaleissa ehdolle."
[750] CANDIDATE_ID:3560 "Laskemalla äänestysikärajaa 16 ikävuoteen lisätään ihmisen osallistumista poliittiseen päätöksentekoon. 16 vuoden ikäisenä, toisen asteen koulutusta käyvänä, on todennäköisemmin, että sinun ympärille on enemmän ihmisiä eri sosioekonomisesta asemista kuin myöhemmin opiskelu- ja/tai työelämässä. Se, että ihmiset näkevät eri näkemyksiä ja pystyvät keskenään keskustella niistä on hyvä asiaa. Lisäksi nykyään jos täytät 18 vaalivuoden aikana, mutta vasta vaalikuukauden jälkeen, seuraavan kerran kun voit samoissa vaaleissa äänestä olet jo 21-vuotias. Laskemalla äänestysikärajaaa 16 ikävuoteen, varmistettaisiin että kaikki alle 19-vuotiaat voisivat vaaleissa äänestää, syntymävuodesta riippumaton."
[751] CANDIDATE_ID:4088 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunnallis- ja aluevaaleissa voisi lisätä nuorten poliittista osallistumista ja edistää demokratian vahvistumista. Nuoret ovat usein kiinnostuneita paikallisista asioista, kuten koulutuksesta ja ympäristönsuojelusta, ja heidän näkemyksensä voisi rikastuttaa päätöksentekoa. Toisaalta, huolta on esitetty nuorten kyvystä tehdä täysin informoituja päätöksiä, mutta monilla 16-vuotiailla on jo riittävästi kypsyyttä ja kiinnostusta vaikuttaa yhteiskunnassa."
[752] CANDIDATE_ID:4246 "Nuorten osallistaminen päätöksentekoon on tärkeää. Kunta- ja aluevaaleissa päätetään monista heihin liittyvistä asioista, joten heilläkin tulisi olla mahdollisuus vaikuttaa."
[753] CANDIDATE_ID:4367 "15-vuotiaat ovat jo rikosoikeudellisesti vastuussa enkä näe mitään syytä, ettei äänestysikärajaa voisi laskea niin, että se olisi tuon vastuun kanssa yhtenevä. Nuorten ääni on tärkeä saada yhteiskunnassa kuuluviin kaikilla toimialoilla, ei ainoastaan koulutusta, sivistystä sekä nuorisopalveluita koskevissa kysymyksissä. Äänen antaminen vaaleissa on yksi parhaista tavoista tutustua demokratiaan hyvin konkreettisella tasolla. Nyt tehtävät päätökset vaikuttavat kaikkein eniten nuoriin ja heidän tulevaisuuteensa. Äänestysikärajan laskemisen rinnalla on pyrittävä saamaan eri vaaleissa ehdolle ja läpi valtuustoihin mahdollisimman paljon motivoituneita nuoria tyyppejä eri puolueista - nuoret kuuluvat päättäviin pöytiin!"
[754] CANDIDATE_ID:3915 "Näissä vaaleissa on nuoria lähellä olevista asioista kyse."
[755] CANDIDATE_ID:5218 "Nuoret tulisi saada kiinnostumaan yhteiskunnallisista asioista jo varhain, jotta heistä saadaan aktiivisia toimijoita tulevaisuudessa. 16-vuotiaalla on jo aivan hyvät valmiudet osallistua päätöksentekoon."
[756] CANDIDATE_ID:5544 "This is already a good introduction into decision making and paves the road for people interested in communal decision making"
[757] CANDIDATE_ID:5683 "16-vuotiailla on jo monia yhteiskunnallisia velvollisuuksia, mutta heidän vaikutusmahdollisuutensa päätöksenteossa on rajattu. Kunnallis- ja aluevaalit koskettavat suoraan myös nuorten arkea – koulutusta, vapaa-ajan palveluita, joukkoliikennettä ja terveydenhuoltoa – joten heillä tulisi olla todellinen mahdollisuus vaikuttaa. Uskon myös, että jos äänestäminen aloitetaan nuorempana, äänestysaktiivisuus olisi vahvempaa myös myöhemmin."
[758] CANDIDATE_ID:3235 "Äänestysiän laskeminen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa vahvistaisi nuorten vaikutusmahdollisuuksia heitä koskevissa asioissa, kuten koulutuksessa, liikuntapalveluissa. Se voisi myös tuoda päätöksentekoon monipuolisempia näkökulmia."
[759] CANDIDATE_ID:318 "Äänestysikärajan lasku 16-vuoteen kunta- ja aluevaaleissa on minusta tärkeä keino demokratian edistämiseksi. Kunnissa ja alueilla päätetään paljon nuoria koskevista asioita, joten nuorten äänen kuuluminen on etenkin niissä asioissa tärkeää. Viime kuntavaaleissa nuorten (18-24 vuotiaat) äänestysprosentti oli 35,4%. Se on melkoisen matala. Uskon siihen, että mitä aikaisemmin nuori pääsee äänestämään, sitä paremmin äänestämisestä tulee tapa kaikissa vaaleissa. Demokratiakasvatuksen kannalta on hyvä, jos pääsee konkreettisesti vaikuttamaan omalla äänellään. Kun nuorella on mahdollisuus äänestää, on puolueisiin ja ehdokkaisiin tutustuminen myös mielekkäämpää!"
[760] CANDIDATE_ID:5331 "Nuoret tulee ottaa mukaan päätöksentekoon. Etenkin kuntapolitiikassa päätetään paljon nuoria itseään koskevista asioista, kuten koulutuksesta ja vapaa-ajan toiminnoista. Seurakuntavaaleissa äänioikeusikäraja laskettiin 16 vuoteen jo yli 10 vuotta sitten – sieltä olisi syytä ottaa oppia."
[761] CANDIDATE_ID:2950 "Why not"
[762] CANDIDATE_ID:541 "Olen sitä mieltä, että äänestysikärajan laskeminen on erittäin hyvä ja tavoiteltava asia."
[763] CANDIDATE_ID:854 "Mielestäni 16-vuotias osaa muodostaa oman mielipiteensä yhteiskunnallisista asioista ja on valmis äänestämään."
[764] CANDIDATE_ID:3651 "Nuorten osallisuutta pitää vahvistaa monella tavalla. Tämä olisi kannatettavaa. Äänestäminen on yksi vaikuttamisen muoto, mutta myös erilaiset tempaukset ja mielenosoitukset ovat hyviä vaikuttamis tapoja."
[765] CANDIDATE_ID:3638 "äänestysikärajan alentaminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja vahvistaa heidän vaikutusmahdollisuuksiaan yhteiskunnassa."
[766] CANDIDATE_ID:929 "Hyvin monet nyt tehtävät päätökset vaikuttavat keskeisellä tavalla nuorten tulevaisuuteen. Nuoret voisivat myös innostua eri tavalla yhteiskunnallisesta päätöksenteosta, jos aito vaikuttamisen reitti olisi jo olemassa hieman aikaisemmin."
[767] CANDIDATE_ID:5242 "Ehdottomasti! Muutin itsekseni Suomeen 16-vuotiaana, ja monissa maissa ihmiset menevät yliopistoon siinä iässä. Lisäksi uudemmat sukupolvet ovat paljon koulutetumpia jo teini-iässä ja ymmärtävät politiikkaa varsin hyvin, joten 16-vuotiaat eivät ole niin avuttomia kuin jotkut poliitikot saattavat ajatella."
[768] CANDIDATE_ID:4377 "Olisin valmis kokeilemaan tätä."
[769] CANDIDATE_ID:1499 "Nuorten pitää päästä vaikuttamaan omiin asioihin"
[770] CANDIDATE_ID:3925 "Nuorilla tulee olla mahdollisuus vaikuttaa omiin elinoloihinsa ja kokemuksiinsa jo aikaisemmassa vaiheessa. Jos äänestysikärajaa laskettaisiin, saataisiin nuoret jo aiemmassa vaiheessa kiinnostumaan päätöksenteosta."
[771] CANDIDATE_ID:4112 "Tämä voisi olla hyvä keino saada äänestämisestä tapa nuorille. Tutkimuksissa on havaittu, että monet nuoret äänestävät hyvin vielä 18-vuotiaana, kun ehkä asuvat usein vielä kotona, mutta äänestysinto laskee tämän jälkeen."
[772] CANDIDATE_ID:3894 "Nuorten ääni kuuluu liian vähän päätöksenteossa. Mielestäni 16 vuoden ikäraja olisi hyvä."
[773] CANDIDATE_ID:3843 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen kunnallisissa ja aluevaaleissa vahvistaisi nuorten osallistumista yhteiskuntaan ja politiikkaan. Nuoret ovat tulevaisuuden rakentajia, ja heidän näkemyksensä ovat tärkeitä esimerkiksi koulutuksessa, ympäristössä ja terveydenhuollossa. Laskemalla äänestysikäraja, nuoret saavat mahdollisuuden vaikuttaa jo varhaisessa vaiheessa ja kehittää yhteiskunnallista vastuuntuntoaan. Lisäksi kokemukset maista, kuten Itävalta ja Malta, osoittavat, että nuoret voivat tehdä tietoisia ja vastuullisia valintoja vaaleissa."
[774] CANDIDATE_ID:4098 "Kuntavaaleissa kyllä, eduskuntavaaleissa ei"
[775] CANDIDATE_ID:3676 "Age is usually never a sign of intellect. If mature people decide issues concerned by the younger generations then why shouldn't the younger generations be let to vote."
[776] CANDIDATE_ID:320 "Kunta- ja aluevaalit ovat lähivaaleja ja niissä voisi hyvin antaa mahdollisuuden myös kiinnostuneille nuorille mahdollisuuden osallistua äänestämällä."
[777] CANDIDATE_ID:3934 "Nuorten on pystyttävä vaikuttamaan kaikkiin yhteiskunnallisiin kysymyksiin, jotka liittyvät nuorten tulevaisuuteen. Ei siis vain suoraan nuoriin tai nuoruuteen liittyviin asioihin. Tämän vuoksi äänestysikärajan alentaminen ja vaikuttamisen taitojen oppiminen on tärkeää."
[778] CANDIDATE_ID:3411 "Päätökset vaikuttavat myös nuoriin, joten miksi he eivät myös voisi äänestää."
[779] CANDIDATE_ID:4009 "Itse olen jo pitkään ollut sitä mieltä, että meidän tulisi madaltaa äänestysikää alkupäästä ja laskea loppupäästä. Mielestäni se, että meillä on iso määrä 60–85-vuotiaita ihmisiä väestöstä ja verrattain pieni määrä 15–30-vuotiaita heikentää meidän demokratiaamme. Itse toivoisin, että nuorten ääni kunnallisessa ja valtakunnallisessa päätöksenteossa tulisi huomattavasti nykyistä enemmän esille."
[780] CANDIDATE_ID:4031 "Olisin ehdottomasti valmis laskemaan äänestysikärajaa. Meidän tulee kuunnella nuoria koska heissä on tulevaisuus. Demokratian arvostus ja kunnioitus ei ole itsestäänselvyys ja tämä nostaisi selvästi nuorten vaikuttamismahdollisuuksia myös heitä koskeviin asioihin."
[781] CANDIDATE_ID:5069 "RKP-nuorten tavoite on ollut jo pitkään mahdollistaa nuorten äänestäminen. Monet päätökset jotka tehdään vaikuttaa nuoriin jolloin heillä pitäisi olla mahdollisuus olla mukana valitsemassa ketkä päätökset tekee."
[782] CANDIDATE_ID:3704 "Nuoret ovat ikäryhmä, joka usein jää vanhemman väestön jalkoihin. Jos ikäraja laskettaisiin 16 ikävuoteen, olisi nuorilla mahdollisuus päästä valtuustoon vaikuttamaan paljon parempi. Tämä ei kuitenkaan ole minun päätettävissä, tämä on enemmän eduskunnan hommia."
[783] CANDIDATE_ID:5806 "Kunnallis- ja aluevaaleissa päätetään nuoria koskevista asioista, kuten koulutuksesta ja vapaa-ajan palveluista. Siksi heidän tulisi saada myös vaikuttaa niihin. Äänestysiän laskeminen voi myös vahvistaa nuorten kiinnostusta yhteiskunnalliseen osallistumiseen."
[784] CANDIDATE_ID:3679 "Ehdottomasti tulisi laskea."
[785] CANDIDATE_ID:3748 "Nykyajan nuoret ovat todella valveutuneita ja heillä on tahto vaikuttaa. Uskon nuorten kykyyn erottaa oikea informaatio haitallisesta ja väärästä informaatiosta."
[786] CANDIDATE_ID:3005 "Nuorten tulisi saada vaikuttaa enemmän heitä koskeviin päätöksiin. Kuntavaaleissa äänestäminen olisi hyvä keino siihen"
[787] CANDIDATE_ID:1302 "Äänioikeusikärajan laskeminen 16 vuoteen kunnallis- ja maakuntavaaleissa lisäisi ymmärrystä siitä miten yhteiskunta on järjestäytynyt, lisäisi kansalaisaktiivisuutta ja parantaisi nuorten näkemysten esille tuomista päätöksenteossa. Tämän lisäksi on kuitenkin tuettava nuorten taitoja seurata mediaa kriittisellä silmällä, jotta nuoret paremmin erottaisivat propagandan ja heihin kohdistuvat yritykset valheellisen tiedon levitykseen, jonka kautta myös äärioikeistolainen populismi leviää."
[788] CANDIDATE_ID:5759 "Ehdottomasti. 16-vuotiaat ovat rikosoikeudellisessa vastuussa ja valmiita ajamaan ajokortin, mutta heillä ei ole oikeutta tulla edustetuksi. Tämä on väärin."
[789] CANDIDATE_ID:5638 "On paljon nuoria jotka haluaisivat voida vaikuttaa yhteiskunnallisiin asioihin! Nuorilla on myös oikeus tulla otetuksi huomioon yhteiskunnallisissa asioissa, ilman että aikuiset puhuvat jatkuvasti heidän puolestaan."
[790] CANDIDATE_ID:3711 "Nuorille tulisi antaa mahdollisuus vaikuttaa omiin asioihinsa. Kunta- ja aluevaaleissa päätetään asioista, jotka koskettavat myös nuorten arkea vahvasti, joten heidän äänensä olisi tärkeä saada aidosti kuuluville. Emme me aikuiset aina tiedä paremmin."
[791] CANDIDATE_ID:3970 "Tämä olisi järkevää jotta nuorten ääni saadaan nykyistä paremmin mukaan yhteiskunnalliseen päätöksentekoon."
[792] CANDIDATE_ID:3058 "Many decisions that are made on the municipal or county level affect young people. Thus I agree that 16-year-olds should have a say on the matters that effect their current life and future. It is important to enhance young people's interest in politics and strengthen their influence on our society."
[793] CANDIDATE_ID:5247 "Nuorilla on oikeus osallistua heitä koskeviin päätöksiin, ja moni tärkeä kysymys, kuten koulutus, terveydenhuolto ja nuorten palvelut, vaikuttaa suoraan heidän elämäänsä. Laskemalla äänestysikää voimme antaa nuorille mahdollisuuden vaikuttaa jo varhaisessa vaiheessa yhteiskunnallisiin asioihin ja kehittää heitä vastuullisiksi kansalaisiksi"
[794] CANDIDATE_ID:3904 "Nuorista löytyy tietoa."
[795] CANDIDATE_ID:4183 "Young people need to have a say in the world that's being built around them. Voting makes you a participant in society in this more active way. Fully support it!"
[796] CANDIDATE_ID:3681 "Ohan se nyt vähän hassusti ristissä, että rikosoikeudellisesti olet vastuussa itsestäsi ja tekemisistäsi, mutta yhteiskunnalliseen päätännäntekoon et voi osallistua."
[797] CANDIDATE_ID:5529 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään monista nuoriin konkreettisesti vaikuttavista jutuista, kuten vaikkapa lukiokoulutuksen rahoituksesta tai hyvinvointialueen tarjoamasta ilmaisesta ehkäisystä nuorille. Nuoret pitäisi ottaa osaksi tätä päätöksentekoa. Lisäksi nuorempana aloitettu äänestäminen tukee demokratiakasvatusta ja on todennäköisempää, että nuori myös jatkaa äänioikeutensa käyttöä tulevaisuudessa."
[798] CANDIDATE_ID:1650 "16-vuotiaat ovat pääsääntöisesti jo suorittaneet peruskoulun, jonka myötä heiltä löytyy tarvittavat perustaidot tehdä myös äänestyspäätöksiä. Nuorilta löytyy päätöksentekokykyä yhteisiin asioihin ihan yhtä paljon kuin täysi-ikäisilläkin. Nuoret olisi tärkeä saada vaikuttamaan yhteisiin asioihin entistä aktiivisemmin, ja äänestysikärajan lasku on tähän yksi keino."
[799] CANDIDATE_ID:3806 "Voisi laskea, ei huono ajatus 🩷"
[800] CANDIDATE_ID:4283 "Kunta- ja aluevaalit olisivat erinomainen paikka kokeilla äänestysiän laskemista. Paikallistasolla nuoria koskettavat päätökset korostuvat entisestään, ja nuorilla pitäisi olla paremmat mahdollisuudet näihin päätöksiin vaikuttaa."
[801] CANDIDATE_ID:1075 "Täysivaltaiset oikeudet politiikkaan osallistumiseen ja vaikuttamiseen saattaisivat vahvistaa nuorten omistajuutta ja toimijuutta yhteiskunnassa ja siten vaikuttaa myös nuorten hyvinvointiin. Tuoreen Nuorisobarometrin mukaan nuorten kiinnostus politiikkaa kohtaan on kasvanut valtavasti 30 viime vuoden aikana. Tämä on erinomaisen hieno asia! Kiinnostus politiikkaa kohtaan ei kuitenkaan näy poliittiseen vaikuttamiseen osallistumisena. Nuorten arvostus nuorisovaltuustoja kohtaan on kuitenkin kasvanut selvästi. Saman tutkimuksen mukaan nuorten usko tulevaisuuteen on aikaisempiin vuosiin verrattuna matalimmalla tasolla ja myös tyytyväisyys omaan elämään laskee. Osallisuus myös politiikassa voisi kääntää tämän suunnan."
[802] CANDIDATE_ID:3719 "Tämä lisäisi nuorten vaikutusmahdollisuuksia ja kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin. Nuoremmat ikäluokat ovat paljon pienempiä kuin vanhemmat."
[803] CANDIDATE_ID:3796 "Monet päätökset joita tehdään nyt, vaikuttavat vielä vuosikymmenien päästä. On ehdottoman tärkeää, että nuoret voivat vaikuttaa ja äänestää itse tulevaisuudestaan."
[804] CANDIDATE_ID:5783 "Nuoret eivät hukkaisi kiinnostuksen etsikkoaikaansa."
[805] CANDIDATE_ID:4022 "Ainakin kuntavaaleissa koen, että 16-vuotias on tarpeeksi kypsä äänestäjä. Tuohon ikään mennessä jokaiselle on opetettu yhteiskuntaoppia sekä tarjotaan mahdollisuus hakea ja toimia nuorisovaltuustossa. Vaihtoehtoisesti äänestysikä tulisi laskea niin, että jokainen samana vuonna 18-vuotta täyttävä saisi äänestysoikeuden. Tämä uudistus tasa-arvoistaisi samana vuonna 18-vuotta täyttävät äänioikeutetuiksi."
[806] CANDIDATE_ID:3758 "Nuorten roolia päätöksenteossa pitää vahvistaa, ja äänestysikärajan lasku olisi konkreettinen teko tämän puolesta. Se nostaisi nuoria koskettavat asiat nykyistä vahvemmin vaalikeskusteluihin ja sitä kautta keskeisempään asemaan yhteiskunnassa. Nuorten vahvempi rooli päätöksenteossa toisi mukaan laajemmin erilaisia näkökulmia. Äänestysikärajan lasku ei yksin vielä riitä, vaan nuorten vaikutusmahdollisuuksia on lisättävä myös vaalien välillä. Tämän puolesta teen työtä eduskunnan Nuorten puolella -verkoston puheenjohtajana."
[807] CANDIDATE_ID:3870 "Mielestäni olisi tärkeää saada nuorten ääntä enemmän kuuluviin ja yksi hyvä tapa olisi laskea äänestysikärajaa. 16-vuotias on jo riittävän vanha äänestämään."
[808] CANDIDATE_ID:3883 "Nuorten äänen kuuleminen poliittisessa päätöksenteossa on tärkeää, ja en näe mitään estettä että äänestysikärajaa laskettaisiin 16 ikävuoteen."
[809] CANDIDATE_ID:3820 "Nuorten pitäisi saada vaikuttaa itseään koskeviin asioihin. Ei nuorten ymmärrys politiikasta usein ole sen huonompi kuin ikääntyneemmilläkään, monesti jopa päinvastoin!"
[810] CANDIDATE_ID:3947 "Äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen on ollut jo pitkään keskustan ohjelmissa mukana. Minusta olisi tärkeää, että nuoret voisivat vaikuttaa suoraan kotikuntaansa tai kaupunkiaan koskeviin asioihin, jotka ovat lähellä nuorten arkea ja koskettavat heitä konkreettisesti."
[811] CANDIDATE_ID:3707 "Monet nuoret ovat yhteiskunnallisesti ja poliittisesti valveutuneita. Nykyajan nuoret tietävät paljon yhteiskunnallisista asioista ja äänestysiän laskeminen saisi heidät mukaan myös yhteiskunnalliseen päätöksentekoon."
[812] CANDIDATE_ID:4226 "Uskoisin, että innostaisi nuoria äänestämään ja asettumaan ehdokkaaksi. Mun mielestä 16-vuotiaat ovat kypsiä päättämään kuntavaaleissa ja asettumaan myös ehdolle. Toivoin nuorena, että olisin päässyt äänestämään 16-vuotiaana enkä ole vieläkään unohtanut sitä."
[813] CANDIDATE_ID:4099 "Päätettävät asiat koskevat yhtälailla nuoria, joten heillä on oltava mahdollisuus vaikuttaa siihen, että ketä niistä päättää ja miten."
[814] CANDIDATE_ID:3821 "Äänioikeuden ja vaalikelpoisuuden ikärajan laskemisella 16 ikävuoteen voidaan vahvistaa vaalijärjestelmän demokraattisuutta. Vihreät on puolueena ajanut äänestysiän laskemista jo pitkään. Kannatan!"
[815] CANDIDATE_ID:3750 "Nuorten mielipiteet kuuluvat huonosti kaupunkien päätöksenteossa ja tämä lisäisi nuorten vaikutusvaltaa."
[816] CANDIDATE_ID:3881 "Nuoria tulisi aktivoida äänestämään ja kuntavaalit on tähän oiva tapa, kun päätettävät asiat ovat läheltä nuoria. Olisi myös tärkeää, että nuoret kokevat kunnan omakseen ja viihtyvät siellä."
[817] CANDIDATE_ID:291 "Olin viime kuntavaalien aikaan juuri 16-vuotias ja koin olevani hyvin perillä kuntani asioista. Nuoret on saatava varhaisessa vaiheessa mukaan vaikuttamaan"
[818] CANDIDATE_ID:4118 "Tämä on perusteltua, koska kunta- ja aluetasolla päätetään juuri nuoria koskettavista asioista. Myös tutkijoiden mukaan tämä olisi järkevä ja nuorten äänestysaktiivisuutta vahvistava päätös."
[819] CANDIDATE_ID:4105 "Kannatan äänestysikärajan laskemista 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa. Nuoret ovat jo aktiivisia yhteiskunnallisia toimijoita ja päätökset, joita kunnissa ja hyvinvointialueilla tehdään, vaikuttavat suoraan heidän arkeensa – koulutukseen, hyvinvointiin ja palveluihin. Äänestysikärajan laskeminen vahvistaisi nuorten osallisuutta, kannustaisi heitä vaikuttamaan ja toisi päätöksentekoon heidän näkökulmansa. Demokratia vahvistuu, kun yhä useampi saa mahdollisuuden osallistua päätöksentekoon jo varhaisessa vaiheessa."
[820] CANDIDATE_ID:5293 "Äänestysikärajan laskeminen on erinomainen keino antaa nuorille lisää mahdollisuuksia vaikuttaa asioihin."
[821] CANDIDATE_ID:3776 "Olen sitä mieltä, että äänestysikäraja pitäisi laskea 0 vuoteen. Aluksi vanhemmat - vuorotellen - käyttäisivät lapsen aäänioikeutta. Kouluikälinen äänestäisi vanhempiensa avustamana kunnes viimeistään 14-vuotiaana äänestäisi yksin."
[822] CANDIDATE_ID:5760 "Suomalaiset nuoret äänestävät liian vähän. Äänioikeusikärajan laskeminen 16 tai jopa 15 vuoteen on konkreettinen ja helppo toimenpide, jolla voidaan nostaa täysi-ikäisten äänestysaktiivisuutta ja jolla nuoretkin saavat äänensä päätöksenteossa kuuluviin. Ei ole reilua, että nuorilla, joilla on lainsäädännöllisiä velvollisuuksia, kuten rikosoikeudellinen vastuu, ei ole oikeutta tuoda ääntään kuuluviin politiikassa äänestämällä. Kuntavaaleista on hyvä aloittaa ja laajentaa käytäntö sen jälkeen muihin vaaleihin. Nuorten vaikuttamismahdollisuudet eivät ole Suomessa vielä riittävällä tasolla."
[823] CANDIDATE_ID:5644 "Moni nuori on vieraantunut päätöksenteosta ja yksi ratkaisu on ottaa heidät ajoissa mukaan ja kuunnella heidän ääntään."
[824] CANDIDATE_ID:3782 "Äänestysikärajan laskemisella edistetään nuorten äänien kuulumista päätöksen teossa, sekä lisätään nuorten äänestys aktiivisuutta. Äänestysikärajan laskeminen myös yhdistäisi äänestysikärajat, sillä seurakunta vaaleissa 16-vuotiaat ovat jo äänioikeutettuja."
[825] CANDIDATE_ID:5210 "Nuorien ääni pitää saada enemmän kuuluviin päätöksenteossa. Tyypillinen kaupunginvaltuutettu on keski-ikäinen valkoinen mies. Tähän tarvitaan muutos."
[826] CANDIDATE_ID:5490 "Me haluamme koko ajan keskusteluissa, että nuoret ottaisivat enemmän vastuuta itsestään ja muista - silloin pitää pystyä olemaan myös päättämässä asioista."
[827] CANDIDATE_ID:3914 "On tärkeää, että kuntalaiset saavat mahdollisimman paljon ääntään kuuluviin. Nuoret ovat oman elämänsä, ympäristönsä ja kuntansa asiantuntijoita siinä missä aikuisetkin."
[828] CANDIDATE_ID:4208 "Samalla saamme perusteita sille, että nuoret saavat oikeuden oman identieettin mukaiseen henkilötunnukseen."
[829] CANDIDATE_ID:3862 "Äänestysikärajan laskulla mahdollistettaisi jo aikuistumisen kynnyksellä olevien vaikuttaminen yhteisiin asioihin."
[830] CANDIDATE_ID:2097 "Nuorilla täytyy olla myös mahdollisuus vaikuttaa kuntavaaleissa."
[831] CANDIDATE_ID:4591 "Nuorten ääni paikallispolitiikassa täytyy saada paremmin kuuluviin."
[832] CANDIDATE_ID:3891 "16-vuotiailla on jo hyvä käsitys siitä, millaisia palveluita omassa kunnassa on tarjolla ja mitä puuttuu. Varmasti löytyy myös hyviä mielipiteitä, ajatuksia ja kokemuksia (omia tai kaverin) miten hyvinvointialueen palvelut toimivat ja mihin niissä olisi oleellista nuorten mielestä puuttua. Nämä äänet saadaan kuuluviin, kun nuoretkin saisivat äänestää."
[833] CANDIDATE_ID:5089 "Nuorten äänestysikärajan lasku olisi upea asia. Muutos mahdollistaisi äänestämisen jo toisen asteen opintojen aikana. Opinnoissa voitaisiin tukea paremmin ensimmäistä äänestyskertaa vaaleissa."
[834] CANDIDATE_ID:3943 "Nuorten ääni kuuluviin. Heissä tulevaisuus!"
[835] CANDIDATE_ID:3885 "Nuorilla pitää olla oikeus saada äänensä kuuluviin."
[836] CANDIDATE_ID:3942 "Myös kansalaisaloitteiden allekirjoittamisen ikäraja voitaisiin mielestäni laskea 16 vuoteen. Muissa vaaleissa äänioikeuden voisi määrittää vuosi, jolloin nuori täyttää 18, ei päivämäärä. Nuorten osallisuuteen ja aitoihin vaikutusmahdollisuuksiin on oltava toimivia rakenteita. Esimerkiksi taloudellisia esteitä ja puutteita saavutettavuudessa täytyy poistaa. Vaikuttamista tapahtuu myös vaalien välillä kansalaistoiminnan keinoin, ja monet nuoret ovat tässä positiivinen esimerkki. Aktivismia ympäröivän ilmapiirin pitää olla myönteinen ja kannustava."
[837] CANDIDATE_ID:4175 "Äänestysikää voisi hyvin laskea 16 vuoteen. Muutosta voisi tukea koulun yhteiskuntaopin tunneilla - silloin 16-vuotiailla olisi varsin tuoreet tiedot yhteiskunnallisen vaikuttamisen mahdollisuuksista."
[838] CANDIDATE_ID:4726 "Kyllä näin avataan vastuunottaminen asioistamme!"
[839] CANDIDATE_ID:4159 "16 vuotias voi olla hyvinkin kiinnostunut ja perillä yhteiskunnallisista asioista."
[840] CANDIDATE_ID:3899 "Monet kunnassa tehdyt päätökset koskevat nuorten arkea. Siksi heidän pitäisi myös voida vaikuttaa siihen, kuka päätökset tekee. Puolueellani on myös puoluekokouspäätös äänestysiän alentamisesta."
[841] CANDIDATE_ID:4196 "Hyvin voisi laskea ikärajaa, koska nuorten vaikutusmahdollisuudet ovat aika rajalliset itseäänkin koskeviin asioihin."
[842] CANDIDATE_ID:4585 "Nuorissa on meidän tulevaisuus, heitä pitää kuunnella. Nykynuoret ovat fiksuja ja heillä on pienestä pitäen ollut äärimmäisen hyvät mahdollisuudet vaikuttaa mm. digitaalisen kehityksen vuoksi. Ne nuoret jotka haluavat vaikuttaa, tulisi ottaa mukaan, se loisi sosiaalista painetta ja vetäisi mahdollisesti passiivisempiakin nuoria mukaan."
[843] CANDIDATE_ID:3953 "Äänestysaktiivisuus on suomenlaajuisesti alhainen. Yläkouluissa opetetaan yhteiskunnan toiminnasta ja vaikuttamisesta, joten 16 vuoden ikäraja on juuri otollinen aika saada nuoret mukaan vaikuttamaan ja äänestämään."
[844] CANDIDATE_ID:4733 "Kyllä, sillä näin voitaisi osallistaa nuoria jo varhaisemmassa nuoruuden vaiheessa mukaan politiikkaan. Se, että 16-vuotias ei voi äänestää, passivoi huomattavasti heitä lähtemästä mukaan yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen."
[845] CANDIDATE_ID:4431 "Nuorten tulee olla mukana päättämässä, sillä nyt tehtävien päätösten seuraukset koskettavat heidän elämäänsä kaikista pisimpään. Äänioikeuden laskeminen vahvistaisi demokratiaa ja edistäisi nuorten osallisuutta. Mielestäni ikäraja voisi olla myös 15."
[846] CANDIDATE_ID:3952 "16-vuotias on mielestäni henkisesti valmis osallistumaan päätöksentekoon äänestämällä kaikissa valtiollisissa vaaleissa."
[847] CANDIDATE_ID:4747 "Mitä nuorempana nuori pääsee vaikuttamaan päätöksiin,sitä varmemmin siihen sitoutuu myös aikuisena. Tärkeimmät vaalit ovat aivan ensimmäiset vaalit."
[848] CANDIDATE_ID:4243 "Nuorilla on tuoreimmat ajatukset ja tieto siitä, millaisessa maailmassa he haluavat kasvaa aikuisiksi. Nuorilla on näkemyksiä joita iäkkäimmillä ei.. Ja tottakai iäkkäimmillä ajatuksia joita ei nuorilla. Mutta nuoret valitsee omaa tulevaisuuttaan. Ikärajaa täytyisi laskea."
[849] CANDIDATE_ID:4056 "Nuoret mukaan päättämään tulevaisuudesta!"
[850] CANDIDATE_ID:2030 "Kyllä! Nuoret ovat niitä, jotka tulevat elämään nyt tehtyjen päätösten muokkaamassa ympäristössä. Nuorilla tulisi olla oikeus vaikuttaa enemmän itseään koskeviin päätöksiin. Osallisuuden lisääminen jo nuorena vahvistaa demokratiaa ja kannustaa aktiiviseen kansalaisuuteen."
[851] CANDIDATE_ID:3544 "Politiikasta kiinnostuneiden nuorien näkemyksen tuominen päätöspöytiin olisi hieno asia. Tulevaisuuden suunnittelua ja siihen vaikuttamista."
[852] CANDIDATE_ID:4968 "200% samaa mieltä Äänestysikärajan laskeminen olisi tärkeä askel nuorten osallisuuden lisäämiseksi. Jos yli 15-vuotias voi kantaa vastuun omista teoistaan ja olla vastuussa rikoksista, hän on myös valmis vaikuttamaan äänestämällä. Nuoret eivät ole vain tulevaisuutta, vaan myös nykyisyyttä. Nuoria ei oteta tarpeeksi hyvin huomioon päätöksenteossa ja tämä olisi konkreettinen tapa puuttua tähän epäkohtaan."
[853] CANDIDATE_ID:4074 "Tällä hetkellä esimerkiksi rikosoikeudellinen vastuu alkaa jo 15-vuotiaana. Olisi oikeudenmukaista, että ihminen pääsisi myös päättämään niistä asioita, joista on myös vastuussa. Laskisin siis äänestys- ja kansalaisaloiteikärajan 15 ikävuoteen. Nuoria voidaan näin myös kannustaa ottamaan osaa tulevaisuuden ja demokratian rakentamiseen."
[854] CANDIDATE_ID:4814 "Tämä lisäisi nuorten mielenkiintoa politiikkaa kohtaan ja poliitikkojen mielenkiintoa nuoria kohtaan. Ainakin kunta- ja aluevaaleissa äänestysikärajaa voisi laskea. Monet valtuustoissa päätettävät asiat ovat konkreettisia ja vaikuttavat suoraan jokaisen arkeen. Pitäisi kuitenkin varmistaa, ettei politiikan vaikutuskeinoja aleta ulottaa nuoriin. Siihenkin on hyvät perusteet, miksi nuoriin kohdistuvassa mainonnassa ylipäätäänkin on aikuisille tarkoitettua mainontaa tiukemmat säännöt. Nuorten pitäisi saada rauhassa oppia sekä mediakriittisiksi että politiikkakriittisiksi."
[855] CANDIDATE_ID:4171 "Mielestäni äänestysikä voisi olla 16 vuotta. Se voisi auttaa nostamaan kansalaisten äänestysintoa nuoremmissa ikäluokissa, kun äänestysoikeus olisi ensimmäisiä oikeuksia ja vastuita mitä tulee matkalla kohti aikuisuutta."
[856] CANDIDATE_ID:4034 "Erittäin kannatettava ajatus. Nuoria tulee saada enemmän kiinnostumaan ja mukaan yhteiskunnalliseen keskusteluun ja päätöksentekoon."
[857] CANDIDATE_ID:3334 "Kouluissa voisi olla muutamia tunteja aiheesta ennen vaaleja. Tämä voisi olla yksi keino millä ihmiset saataisiin äänestämään."
[858] CANDIDATE_ID:4197 "Sote-uudistuksen myötä kunnan tehtävistä merkittävin osa kohdistuu lapsiin ja nuoriin, ja on reilua, että heidän ääniään kuullaan päätöksenteossa enemmän. Nuoret ovat tulevaisuuden rakentajia, ja heidän näkemyksensä ja tarpeensa ovat tärkeitä, kun tehdään päätöksiä, jotka vaikuttavat heidän elämäänsä. Antamalla nuorille mahdollisuuden äänestää, voimme edistää heidän osallisuuttaan ja vastuullisuuttaan yhteiskunnassa, mikä puolestaan vahvistaa demokratiaa ja yhteisön hyvinvointia."
[859] CANDIDATE_ID:5670 "Nuorten ääni tulisi saada paremmin kuuluviin ja äänestysikärajan lasku on yksi keino houkutella lisää nuoria kiinnostumaan politiikasta. Nuoret ovat pääasiassa fiksuja ja valveutuneita, joten äänestysikärajan lasku antaisi heille tavan osallistua yhteiskunnan ja demokratian kannalta keskeiseen tapahtumaan."
[860] CANDIDATE_ID:4212 "Myös nuorilla tulisi olla yhdenvertainen oikeus äänestää ja vaikuttaa heitä ja heidän tulevaisuuttaan koskeviin päätöksiin. Lapsia ja nuoria pitäisi muutenkin kuulla ja osallistaa enemmän palveluiden ja ympäristöjen suunnittelussa ja kaikessa heitä koskevassa päätöksenteossa."
[861] CANDIDATE_ID:5573 "Näen tässä enemmän potentiaalisia hyötyjä kuin haittoja. Tämä voisi mm. innostaa nuoria yhteiskunnallisten asioiden pariin ja tuomaan omaa ääntään paremmin kuuluviin. Nykyisin kunnanvaltuustoissa on yliedustettuna ryhmänä yli 50-vuotiaat. Nuorisovaltuustoista voisi olla helpompi ponnistaa ehdokkaaksi ja valtuutetuksi, kun ikätoverit saisivat äänestää tuttua henkilöä. Ei ole riittävää, että nuorten asioista päättävät ainoastaan \"ne muut\"."
[862] CANDIDATE_ID:220 "On tärkeää osallistua yhteiskuntamme rakentamiseen omalla panoksellasi."
[863] CANDIDATE_ID:2102 "Nuoret nostaisivat äänestys% sekä toisivat päätöksen tekoon uusia näkökulmia."
[864] CANDIDATE_ID:5301 "Muistan, kun tästä aikoinaan keskusteltiin yli 20 vuotta sitten, mutta näiden vuosikymmenien aikana muutokseen on tarttunut vain evankelis-luterilainen kirkko. Minusta ikärajaa pitäisi seuraavaksi laskea juurikin kunta- ja aluevaaleissa, jotta nuoret pääsevät vaikuttavaan heidän arkeaan koskeviin päätöksiin. Se ei vähentäisi vaalien arvovaltaa, koska sitä vähentää jo se, ettei vanhemmat ikäpolvet itse viitsi äänestää vaaleissa."
[865] CANDIDATE_ID:4461 "Demokratian laajentaminen on tärkeää. Kunta- ja aluevaaleissa käsitellään suhteellisen paljon nuorten asioita, joten nuorten ääntä pitäisi kuunnella enemmän."
[866] CANDIDATE_ID:4017 "Tutkijoiden mukaan ihmiset, jotka tottuvat äänestämään nuorena, jatkavat todennäköisesti äänestämistä myös myöhemmin elämässään. 16–17-vuotiaat nuoret ovat vielä oppivelvollisuuden piirissä, joten matalampi äänestysikäraja tarjoaisi kouluille mahdollisuuden tukea ensikertalaisia ja tasata siten perheiden välisiä eroja, sillä myös perheen esimerkki vaikuttaa tutkimusten mukaan siihen, äänestääkö nuori vai ei."
[867] CANDIDATE_ID:5809 "Äänioikeusikäraja tulisi ehdottomasti laskea 16 ikävuoteen, koska se antaisi nuorille enemmän vaikutusmahdollisuuksia ja voisi lisätä kiinnostusta politiikkaan. Tämän lisäksi tulee kehittää demokratiakasvatusta ja muuta yhteiskunnallista osaamista äänestämisen tueksi. Jo nyt äänestysikäraja on 16 vuotta mm. Saksassa, Itävallassa ja Belgiassa."
[868] CANDIDATE_ID:4137 "Nuoret mukaan päättämään"
[869] CANDIDATE_ID:4160 "Nuoret tulevat elämään siinä maailmassa jota tämän päivän politiikalla rakennetaan. On tärkeää päästä vaikuttamaan siihen, että päättäjät ovat myös nuorten asialla ja ymmärtävät tämän päivän nuorten maailmaa."
[870] CANDIDATE_ID:4062 "Nuorilla on tietoa ja mielipiteitä, ja heillä pitäisi myös olla oikeus vaikuttaa."
[871] CANDIDATE_ID:3997 "16-vuotiaat ovat jo osa yhteiskuntaa ja maksavat veroja, joten heillä tulisi olla sananvaltaa päätöksissä. Nuoret ovat yhä valveutuneempia ja kiinnostuneempia politiikasta. Äänestämisen aloittaminen nuorempana parantaa äänestysaktiivisuutta pitkällä tähtäimellä. Kuntapolitiikassa tehdään päätöksiä, jotka vaikuttavat suoraan nuorten elämään, kuten esimerkiksi koulutus ja vapaa-ajan palvelut."
[872] CANDIDATE_ID:4741 "Lasten ja nuorten mahdollisuuksia osallistua päätöksentekoon niin kouluissa kuin kunnan päätöksenteossa tulisi parantaa. Samalla nuoret tulisi aktivoida mukaan poliittiseen päätöksentekoon. Yksi keino tähän olisi laskea äänioikeuden ja vaalikelpoisuuden ikäraja kaikissa vaaleissa sekä kansalaisaloitteen ikäraja 16 vuoteen. Juuri nuoret joutuvat kohtaamaan nykyisten poliittisten päätösten seuraukset tulevaisuudessa esim. ilmastopolitiikan osalta. Annetaan heille mahdollisuus ja kannustetaan heitä vaikuttamaan omaan tulevaisuuteensa."
[873] CANDIDATE_ID:4307 "Olen ehdottomasti sitä mieltä, että äänestysikärajaa tulee laskea 16 ikävuoteen kunta- ja aluevaaleissa. Tätä tukee pelkästään jo se, että nuorisovaltuustojen vaaleissa äänestetään hyvin aktiivisesti. Uskon vahvasti myös siihen, että äänestysikärajan alentaminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja vahvistaa heidän vaikutusmahdollisuuksiaan yhteiskunnassa. Tämä edistäisi osaltaan nuorten poliittista osallistumista ja kasvattaa äänestysaktiivisuutta pitkällä aikavälillä."
[874] CANDIDATE_ID:5425 "Kyllä, nuorten ääni tulisi kuulua enemmän. Nuorilta tulisi kysyä itseltään mitä he tarvitsevat elämäänsä, ei olettaa mitä he haluavat. Esimerkiksi usein haasteiden tai huonon koulumenestyksen taustalla on haasteita, jotka tulisi käydä läpi nuoren itsensä kanssa luottamuksellisesti, ei ainoastaan nähdä koulumenestystä ongelmana joka tulee ratkaista rankaisemalla. Mielenterveyspalvelut, nuorisotalot ja taiteen harrastaminen tulisi taata nuorille esimerkiksi."
[875] CANDIDATE_ID:4850 "Nuorilla on oikeus vaikuttaa omaan elinympäristöönsä, ja moni 16-vuotias on jo hyvin perillä yhteiskunnallisista asioista. Kuntavaaleissa päätetään palveluista, joita nuoretkin käyttävät, joten on perusteltua antaa heille mahdollisuus vaikuttaa. Erityisesti kuntavaalit ovat nykyään koulutusvaalit, sillä Lempäälässäkin opetus- ja kasvatus ovat yhdessä noin 70% kunnan taloudesta. Äänestämällä kuntavaalissa vaikutetaan siis eniten oppilashuoltoon, kouluverkkoihin ja siihen, millaisia resursseja nuorten hyvinvointiin panostetaan. Äänestysiän laskeminen voisi tuoda päätöksentekoon enemmän nuorten näkökulmia, mutta samalla on tärkeää lisätä yhteiskunnallista opetusta, jotta jokainen nuori saa tarvittavat tiedot vaikuttamisesta ja äänestämisestä."
[876] CANDIDATE_ID:4065 "16 -vuotiaat ovat tärkeä kohderyhmä vaikuttamaan kunnallisessa päätöksenteossa, ja nuoria tulisi kuunnella enemmän. Tämä muutos myös mahdollisesti aktivoisi nuoria kiinnostumaan kunnallispolitiikasta, ja aktivoisi äänestämään."
[877] CANDIDATE_ID:5429 "Mielestäni 16-vuotiaat ovat jo kykeneviä osallistumaan demokraattiseen päätöksentekoon myös äänestäjinä ja ehdokkaina. Olen aina sanonut, että mitä aiemmin nuoriin uskotaan ja luotetaan, sitä todennäköisemmin he tulevat olemaan mukana pöydissä, joissa heidänkin asioistaan päätetään. Itse olen ollut vaikuttajana ekaluokkalaisesta saakka oppilaskunnassa aktiivina. Nykyään esimerkiksi 14-vuotias pikkusiskoni vaikuttaa Lohjan asioihin, ja saa paljon kiitosta fiksuista kannanotoistaan ja ehdotuksistaan. Nuorten ääntä enemmän kuuluviin poiltiikkaan!"
[878] CANDIDATE_ID:5195 "Alhaisempi äänestysikäraja voisi lisätä nuorten äänestämistä ja innostaa enemmän nuoria mukaan politiikkaan."
[879] CANDIDATE_ID:5579 "Rikosoikeudellinen vastuukin alkaa jo 15-vuotiaana, joten olisi kohtuullista, että alle 18-vuotiaskin voisi vaikuttaa elinympäristöönsä edes äänestämällä. :)"
[880] CANDIDATE_ID:5495 "Edellisten kuntavaalien äänestysprosentti oli vain 55,1. Tutkijat ovat puoltaneet äänestysikärajan laskemista, koska se voisi nostaa nuorten kiinnostusta politiikkaan ja vaikuttamiseen. On arvioitu, että myös äänestysprosentti voisi pidemmällä aikavälillä nousta nuorten aiemmalla mukaan ottamisella. 16-vuotiailla vielä toisen asteen opiskelupaikka tukee vaaleista ja äänestämisestä kiinnostumista. Myöhemmin ikäluokka hajaantuu enemmän opiskelu- ja työurille."
[881] CANDIDATE_ID:4214 "Nuoret tulevat näkemään nyt tehtävien päätösten vaikutukset konkreettisesti omassa elämässään, ja siksi heistä monella on jo vahva mielipide siitä, mihin suuntaan yhteiskuntaa pitäisi viedä. Siitä huolimatta nuorten ääni ei vieläkään kuulu riittävästi päätöksissä. Äänioikeuden ikärajan laskeminen toisi mahdollisuuden vaikuttaa esimerkiksi koulutukseen liittyviin päätöksiin."
[882] CANDIDATE_ID:4247 "Sillä voitaisiin saada valveutettua kansalaiset jo aikaisemmin siihen mitä äänestäminen merkitsee"
[883] CANDIDATE_ID:3584 "On tärkeää että 16 vuotiaat pääsevät vaikuttamaan äänestämällä kunnan ympäristöhoitoon, kaavoitukseen ja palveluihin."
[884] CANDIDATE_ID:4730 "Ehdottomasti. Kunta- ja aluevaaleissa äänestetään myös nuorten kannalta oleellisista asioista ja nuorten pitäisi päästä niihin vaikuttamaan."
[885] CANDIDATE_ID:4306 "Nuorten ajatukset ja ratkaisut eivät kuulu riittävästi poliittisessa päätöksenteossa."
[886] CANDIDATE_ID:5594 "Päätöksentekoon ja vaalien teemoihin tulee enemmän nuoria kiinnostavia ja nuorille tärkeitä asioita. Jos nuorena innostuu politiikasta ja yhteisistä asioista, on myöhemminkin valmis äänestämään ja asettumaan ehdolle."
[887] CANDIDATE_ID:5721 "Nuoret ovat saaneet koulussa tarvittavat tiedot poliittisesta järjestelmästä ja ovat siten ehkä myös innokkaita ja motivoituneita äänestäjiä. Heille hän yhteiskuntaa rakennetaan."
[888] CANDIDATE_ID:5700 "Olisi erittäin tärkeää, että nuoria saataisiin innostumaan enemmän politiikasta. Äänestysikärajan laskeminen voisi olla yksi keino lisätä nuorten kiinnostusta yhteiskunnallista päätöksentekoa kohtaan. Uskon, että nuoret toisivat tärkeitä näkökulmia ja tuoreita ideoita politiikkaan. Nuoria koskevat monet tärkeät yhteiskunnalliset asiat, kuten koulutus, ympäristö ja nuorten hyvinvointi."
[889] CANDIDATE_ID:4229 "Nuorten ääni tulisi saada paremmin esiin paikallisesti vaikuttavissa asioissa."
[890] CANDIDATE_ID:5879 "Koska kunnissa ja alueilla päätetään niin paljon nuorten arkeen vaikuttavista asioista olisi aivan loogista, että he voivat myös olla mukana valitsemassa henkilöitä jotka asioista päättävät ja olisivat myös itse mukana päättämässä. Nuoret ovat tavattoman fiksuja! Monesti järkevämpiä kuin me aikuiset."
[891] CANDIDATE_ID:4499 "Tälle ei ole mitään estettä, ja äänestysikärajan laskeminen lisäisi nuorten mahdollisuuksia vaikuttaa kotikuntansa ja hyvinvointialueensa asioihin. Tästä hyötyisi myös suomalainen demokratia."
[892] CANDIDATE_ID:4233 "Nuorten äänen kuuluminen päätöksenteossa on tärkeää, sillä päätökset vaikuttavat myös heidän elämäänsä pitkälle tulevaisuuteen. Moni 16–17-vuotias on jo työelämässä, maksaa veroja ja käyttää kunnallisia palveluita, joten on perusteltua, että heillä olisi myös mahdollisuus vaikuttaa niiden kehittämiseen."
[893] CANDIDATE_ID:132 "Laskemalla äänestysikärajaa yhä useampi pääsisi vaikuttamaan ja osallistumaan yhteiseen päätöksentekoon. Nuoret ovat aliedustettuina päätöksentekoelimissä ja äänestysikärajan laskeminen toisikin nuorten toiveet paremmin kuuluviin."
[894] CANDIDATE_ID:5001 "Nuoret ovat entistä enemmän valveutuneita yhteiskuntamme tilasta. Ovat ikään kuin keskiössä, indikaattorina. He haluavat olla vaikuttamassa omiin asioihinsa sekä heitä koskeviin päätöksiin. Myös tekemässä enemmän työtä yhteisen hyvän eteen. Vaikkapa lähiympäristön kehittämiseen. Perusopetuksen lopulla voisi olla kaikille tehostettu kurssi, jossa syvennytään yhteiskunnalliseen päätöksen tekoon ja osallisuuteen sekä innostetaan äänestämään ja vaikuttamaan. Näin ehkäistään myös syrjäytymistä."
[895] CANDIDATE_ID:4168 "Nuoria pitää ylipäänsä motivoida ja osallistaa yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen enemmän."
[896] CANDIDATE_ID:5445 "Vaaleissa päätetään nuorten asioista ja he ovat jo tuossa iässä kykeneviä ajattelemaan itsenäisesti."
[897] CANDIDATE_ID:4013 "Kannatan tätä, jotta nuoret voivat vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin."
[898] CANDIDATE_ID:4178 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään monista nuoria suoraan koskevista asioista. Heillä tulisi olla mahdollisuus vaikuttaa."
[899] CANDIDATE_ID:5839 "On tärkeää, että nuoret voivat vaikuttaa heitä koskeviin asioihin. Poliitikoilla olisi enemmän painetta ottaa nuoret huomioon."
[900] CANDIDATE_ID:5501 "Nuorten tulee voida vaikuttaa päätöksentekoon."
[901] CANDIDATE_ID:4228 "Mielestäni olemme yhteiskuntana nyt sellaisessa tilanteessa, jossa päätetään siitä, onko Suomi tulevaisuudessa oikeasti tasa-arvoinen kaikkia kansalaisiaan kohtaan. Olemme tekemässä päätöksiä, joidenka vaikutukset tulevat ulottumaan kauas tulevaisuuteen, eikä vähiten planeetan hyvinvoinnin suhteen. Siksi minusta on perusteltua, että äänestysikärajaa laskettaisiin 16 ikävuoteen. Olemme päättämässä merkittävistä nuorten tulevaisuuteen vaikuttavista asioista, joten olisi inhimillistä, että nuoret pääsisivät itse vaikuttamaan päätöksentekoon."
[902] CANDIDATE_ID:3489 "Liian paljon päätöksiä tehdään nuorison puolesta ilman suoraa edustusta"
[903] CANDIDATE_ID:3213 "Kyllä kuusitoista vuotias osaa jo arvioida oman kotikuntansa palveluita ja äänestää sen perusteella mitkä asiat hänelle on tärkeitä. Näin nuorten ääni olisi paremmin kuuluvissa."
[904] CANDIDATE_ID:623 "Kunta- ja aluevaalit ovat lähivaaleja missä päätetään varsinkin nuorten asioista päättävistä toimielimistä. Mielestäni myös 16-17 vuotiailla tulisi olla mahdollisuus päättää paikallisella tasolla kuka heidän asioitaan hoitaa."
[905] CANDIDATE_ID:4310 "nuoret ovat nykyisin paljon valistuneimpia, kun meikäläinen silloin \"ennen\" tuon ikäisenä..."
[906] CANDIDATE_ID:4146 "Alle 30-vuotiaiden kuntapäättäjien osuus on alle 6%. Nuorten ääni ei siis missään tapauksessa tule riittävällä tavalla esiin päätöksenteossa. Kunta ja aluevaltuustoissa päätetään paljolti nuorten asioista, joten mielestäni olisi reilua jos äänestysikärajaa kohtuullisesti laskettaisiin."
[907] CANDIDATE_ID:4376 "Mitä aikaisemmin nuoret otetaan mukaan päätöksen tekoon, sen aiemmin he kiinnostuvat myös siitä itse. Nuorten ääni pitäisi saada myös enemmän kuuluviin päätöksenteossa, joka kohdistuu juuri heihin."
[908] CANDIDATE_ID:4249 "Demokratiakasvatus on tärkeää, jotta jokainen suomalainen käyttäisi omaa ääntään ja äänestäisi. 16-vuotiaiden äänestämisen mahdollistamisella voimme tukea nuorta vaikuttamaan omaan alueeseen, kun opinnoissa voitaisiin käydä asiaa läpi nykyistä enemmän ja tutustua puolueisiin ja päätöksentekoon."
[909] CANDIDATE_ID:4288 "Monet 16-vuotiaat ovat mukana kunnan toiminnassa ja heillä on hyviä ehdotuksia poliittisiin ratkaisuihin."
[910] CANDIDATE_ID:5503 "Kyllä, lasketaan äänioikeuden ja vaalikelpoisuuden ikäraja 16 vuoteen kaikissa vaaleissa (sekä kansalaisaloitteissa). Tämä vahvistaa demokratian ja osallisuuden toteutumista. Muutenkin kannatan, että nuorten vaikuttamismahdollisuuksia lisätään. Tämä on myös Vihreiden kanta. On se omituista, että esimerkiksi rikosoikeudellinen vastuu alkaa 15-vuotiaana, mutta oikeuden äänestää saat myöhemmin."
[911] CANDIDATE_ID:3272 "Äänestysikärajaa tulisi laskea 16 vuoteen kunnallis- ja hyvinvointialuevaaleissa, koska nuoret ovat suoraan niiden päätösten vaikutuksen alaisina, jotka tehdään paikallisella tasolla. Ottamalla heidät mukaan demokraattiseen prosessiin aikaisemmin vahvistamme heidän kansalaisaktiivisuuttaan ja tulevaa osallistumistaan yhteiskuntaan. Monet 16-vuotiaat ovat jo aktiivisia järjestötoiminnassa ja yhteiskunnallisessa keskustelussa, ja heidän äänensä ansaitsevat tulla kuulluiksi."
[912] CANDIDATE_ID:4278 "Kannatan äänestysikärajan laskemista 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa, koska nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin. Kunnat ja hyvinvointialueet päättävät esimerkiksi koulutuksesta, nuorisopalveluista ja terveydenhuollosta – asioista, jotka vaikuttavat suoraan nuorten arkeen. Lisäksi äänestämään oppiminen nuorena vahvistaa kansalaisaktiivisuutta pitkällä tähtäimellä."
[913] CANDIDATE_ID:4315 "Hyvät kokemukset kirkollisvaaleista äänestysikärajan laskemisesta antaa hyvän suunnan myös kunta- ja aluevaaleissa ikärajan laskemiseen. Näen, että nuoren kokemus osallistumisesta oman alueen asioiden vaikuttamiseen jo 16 vuotiaana tukee hänen osallistumista jatkossakin yhteisiin asioihin."
[914] CANDIDATE_ID:4351 "Mielestäni on järkevää ottaa nuoret mahdollisimman aikaisin mukaan yhteisiin asioihin vaikuttamiseen ja ylipäätään demokraattiseen päätöksentekoon. 15-vuotias saa työskennellä Suomessa kokopäiväisesti ja maksaa siitä muiden tavoin veroa. 16-vuotias on täysin kykenevä osallistumaan myös yhteisistä asioista päättämiseen. Euroopan neuvosto on itseasiassa kehottanut jäsenmaitaan äänestysikärajan laskuun."
[915] CANDIDATE_ID:4325 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään monista nuorten kannalta merkittävistä asioista, joten olisi mielestäni oikeutettua, että nuorille annettaisiin mahdollisuus äänestämisen kautta vaikuttaa asioihin. Nuoret elävät tehtävien päätösten kanssa pisimpään, joten olisi reilua että he myös pääsisivät vaikuttamaan niihin."
[916] CANDIDATE_ID:5770 "Kunnissa ja alueilla tehdyt päätökset koskevat myös 16-vuotiaita ja minusta olisi tärkeää että äänestysikärajaa laskettaisiin."
[917] CANDIDATE_ID:1649 "näin saataisiin nuorten ääni osaksi kaupungin kehitystä"
[918] CANDIDATE_ID:4260 "Nuoria pitää saada lisää valtuustoihin. Nuorissa on tulevaisuus."
[919] CANDIDATE_ID:3133 "Nuoret ovat nykyään hyvin perillä yhteiskunnallisesti ja paikallisesti merkittävistä asioista. Jos todella halutaan antaa nuorille mahdollisuus vaikuttaa ja parantaa osallisuutta, tulisi äänioikeuden ikärajaa laskea."
[920] CANDIDATE_ID:4970 "On tärkeää saada kaikki äänet kuuluviin. Mielestäni on tärkeämpää saada nuoret mukaan politiikkaan vanhusten sijaan. Nuoret kuitenkin äänestävät omasta tulevaisuudestaan ja maailmasta, jossa he haluavat elää. Väitetään, että nuoret eivät tiedä riittävästi asioista, mutta en koe keskiverto keski-ikäisenkään olevan kovin kartalla nykymaailmasta. Ja mieluummin haluan uurnille elämännäöläiset nuoret, kuin vanhukset, joiden kognitiiviset kyvyt ja ymmärrys maailmasta on mitä on."
[921] CANDIDATE_ID:4478 "Aiemmin ajattelin, että aikuisten tulee ottaa vastuu ja ajattelen edelleenkin, mutta nuoret ovat n. 16-vuotiaina uskoakseni kiinnostuneita yhteiskunnallisesta päätöksenteosta - siksi olisi hyvä kokeilla tätä."
[922] CANDIDATE_ID:5031 "Nuorten äänet paremmin kuuluviin!"
[923] CANDIDATE_ID:4284 "Kannatan tätä, erityisesti kuntavaaleissa, jossa päätetään nuorille läheisistä asioista, kuten koulutus ja opiskeluhuolto, nuorisotyön palvelut, mielenterveyspalvelut ja vaikkapa kaupungin liikunta-ja kulttuuritarjonta. Opettajana tiedän, että nuorten osallisuus yleensä tuottaa loistavia aloitteita ja ideoita parempaan maailmaan."
[924] CANDIDATE_ID:4400 "Ikärajan laskeminen voisi innostaa ja kiinnittää nuorempia ihmisiä politiikkaan yhä aiemmin."
[925] CANDIDATE_ID:5921 "On aika antaa nuorille mahdollisuus äänestää kunta- ja aluevaaleissa, koska kunnissa ja hyvinvointialueilla tehdään niin paljon heidän elämäänsä koskettavia päätöksiä. Monissa maissa äänestysikäraja on jo pitkään ollut kuntatasolla alempi kuin täysikäisyyden ikäraja."
[926] CANDIDATE_ID:4262 "Moni 16-vuotias on täysin kykenevä tekemään äänestyspäätöksen"
[927] CANDIDATE_ID:4969 "Valtuustossa tehdään paljon päätöksiä, jotka koskevat myös nuoria. 16 vuotias on jo rikosoikeudellisessakin vastuussa, miksi ei saisi siis myös äänestää?"
[928] CANDIDATE_ID:4329 "Kyllä 16 vuotiaat osaavat ajatella kriittisesti ja heillä on aitoa kiinnostusta yhteisten asioiden hoitamiseen."
[929] CANDIDATE_ID:4261 "Itse olen 16 vuotiaana jo tehnyt töitä ja elättänyt itseäni osittain niin miksi ei voisi myös Suomessa tehdä päätöksiä. Olet myös rikosoikeudellisesti vastuussa 16 vuotiaana niin näkisin tämän vain positiivisena asiana. Itse olin ennen eri mieltä, koska en halunnut omien lasten tulevan liian aikaisin aikuiseksi ja halusin heidän viettävän vielä \"lapsuutta\". Toisaalta keneltä tämä olisi pois."
[930] CANDIDATE_ID:4408 "Äänestysikärajan laskeminen lisäisi nuorten mahdollisuuksia vaikuttaa lasten ja nuorten asemaan omassa kunnassa."
[931] CANDIDATE_ID:4464 "Nuorten ääntä päätöksenteossa tulisi vahvistaa, koska kunta- ja aluepuolella päätetään monia suoraan nuoriin vaikuttavia asioita."
[932] CANDIDATE_ID:4444 "Nimenomaan myös 16-18 vuotiaiden mielipide on tärkeä, koska he ovat hyvinkin paljon kypsempiä kuin esim 30 vuotta sitten samanikäiset"
[933] CANDIDATE_ID:4514 "Kunnissa ja alueilla tehdään monia päätöksiä, joilla on vaikutusta nuorten elämään tavalla tai toisella. Koska 16-vuotiaat nuoret ovat myös hyvin tiedostavia ja ymmärtäviä, kannatan äänestysikärajan laskemista. Se myös tukee demokratiakasvatusta, yhteiskunnallista motivaatiota, osallisuutta ja kiinnostusta vaikuttamiseen juurikin rauhanomaisesti demokratian keinoin. Tätä kautta se sitouttaa nuoria yhteiskuntaan ja lisää kokemusta merkityksellisyydestä. Se voi myös lisätä oivalluksia siitä, millaisia väyliä ja keinoja olisi edistää epäkohdiksi kokemiaan asioita ja sitä kautta tuoda monitahoista sisältöä elämään."
[934] CANDIDATE_ID:4736 "Kunnalliset palvelut koskevat mitä suurimmissa määrin myös nuorten elämää joten olisi perusteltua, että nuoretkin pääsisivät valitsemaan heitä jotka palveluista päättävät. Kysymys äänestysikärajasta ei kuitenkaan saa kääntää huomiota pois siitä, että kunnat (ja hyvinvointialueet) voisivat tehdä vaikka kuinka paljon nuorten päätöksentekoon mukaan ottamisen eteen ilman äänestysikärajan laskuakin."
[935] CANDIDATE_ID:5885 "Kunta- ja aluevaaleissa äänestysprosentti on valitettavan alhainen, aivan erityisesti nuorissa ikäluokissa. Kunnissa päätetään monista nuoriin ja heidän elinympäristöönsä suoraan vaikuttavista asioista. Siksi aloittaisin äänestysikärajan laskemisen 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleista."
[936] CANDIDATE_ID:4332 "Nuorten äänestysiän laskemisella saataisiin nuoria aikaisemmin osallistumaan päätöksentekoon ja tutustumaan kunnalliseen sekä alueelliseen politiikkaan. Äänestysikää laskemalla voisimme saada enemmän nuoria ehdokkaita mukaan."
[937] CANDIDATE_ID:4386 "Lähdin itse aikoinaan mukaan poliittiseen nuorisojärjestötoimintaan niinkin aikaisin kuin 15-vuotiaana, ja muistan kun aikoinaan tuntui oudolta ettei voi äänestää \"aidoissa ja oikeissa\" vaaleissa, vaikka samaan aikaan pystyykin vaikuttamaan poliittisessa puolueessa ja sen nuorisojärjestössä. Jos nyt rehellisiä ollaan, niin moni politiikasta perillä oleva lukiolainen saattaa olla paljon enemmän perillä asioista kuin asioihin perehtymätön keski-ikäinen!"
[938] CANDIDATE_ID:4342 "Kannatan äänestysikärajan laskemista 16 vuoteen, sillä nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin ja osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun aiempaa aikaisemmin."
[939] CANDIDATE_ID:4971 "Äänestysikärajan laskeminen pakottaa koulut aloittamaan demokratiakasvatuksen aikaisemmin, jolloin nuoret ymmärtävät yhä nuoremmassa iässä suomalaista demokratiaa paremmin. Lisäksi 16-vuotias on ihan yhtä lailla valmis äänestäjäksi kuin kuka tahansa vanhempi, koska hän on peruskoulun käynyt yleistiedon omaava nuori, ja nuorten älykkyyden vähätteleminen äänestysikärajan laksemista vastaan perustellessa ei perustu millekkään. Tosi moni kunta- ja aluevaaleissa tehtävä päätös vaikuttaa suoraan nuorisoon, joten on vain reilua, että heillä olisi suora oikeus vaikuttaa siihen, ketkä niistä asioista päättävät. Nuorisovaltuustot eivät korvaa suoraa äänestysoikeutta, vaikka ovatkin tärkeitä osallisuuden elimiä."
[940] CANDIDATE_ID:4393 "Kuntavaaleissa valitut valtuutetut ovat päättämässä koulutuksesta ja peruskoulun juuri päättäneelle on paras kuva siitä, mitä seikkoja koulusta tulee parantaa juuri silloin. Mielestäni peruskoulussa on saavutettu riittävä ymmärrys kunta- ja aluevaaleissa äänestämiseen. Nuorten äänestysaktiivisuus saataisiin todennäköisesti nousemaan, jos esimerkiksi amiksessa ja lukioissa voitaisiin äänestämisestä puhumisen lisäksi mennä yhdessä äänestämään - tai tuoda äänestyspaikka oppilaitokseen. Näin äänestämisestä voisi tulla helpommin tapa."
[941] CANDIDATE_ID:924 "Nuoret ovat osa tätä yhteiskuntaa, joten myös heidän äänensä kuuluu kuulua kunta- ja aluevaaleissa, sekä muissa vaaleissa. Rikosoikeudellisen vastuun alkaessa 15. ikävuodesta, tulisi mielestäni äänestysikärajaa laskea samaan ikävuoteen."
[942] CANDIDATE_ID:4424 "Äänestysikärajan lasku lisäisi nuorten mahdollisuuksia vaikuttaa oman kuntansa asioihin."
[943] CANDIDATE_ID:4841 "Suomalainen yhteiskunta tarvitsee nuorten ääntä nyt ja tulevaisuudessa. Äänestysikärajan laskeminen parantaisi nuorten äänen kuulumista kaupungin päätöksenteossa. Myös ehdolle asettautumisen ikärajaa tulisi samalla tarkastella."
[944] CANDIDATE_ID:4358 "Olen aina kannattanut äänestysikärajan laskua. Minusta nuorten pitäisi saada äänensä demokraattisessa päätöksenteossa paremmin kuuluviin, yksi askel olisi tämä,"
[945] CANDIDATE_ID:4775 "On tärkeää että nuorilla on mahdollisuus vaikuttaa asioihin"
[946] CANDIDATE_ID:5034 "Politiikassa tehtävät päätökset koskettavat nuoria niin lyhyellä kuin pitkälläkin aikajänteellä. On todella kohtuullista, että nuoret pääsevät niihin myös vaikuttamaan. Lisäksi lähes poikkeuksetta nuoret ovat valveutuneita ja viisaita ajatuksissaan."
[947] CANDIDATE_ID:4972 "Kyllä, äänestysikärajaa tulisi laskea 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa. Nuorten osallistaminen demokratiaan vahvistaa osallisuutta ja edustuksellisuutta."
[948] CANDIDATE_ID:3042 "Demokraattisessa yhteiskunnassa on mielestäni harkittava, olisiko nuorille annettava mahdollisuus osallistua yhteiskunnalliseen päätöksentekoon ennen täysi-ikäisyyttä. Näin he pääsisivät harjoittelemaan osallistumista myös kansallisen ja EU:n tason vaaleja varten."
[949] CANDIDATE_ID:5393 "Nuorten tulee saada päättää omaan elämäänsä vaikuttavista asioista. Myös tutkimukset puoltavat äänestysikärajan laskua, koska sen seurauksena nuoret kiinnittyvät todennäköisemmin politiikkaan ja äänestävät sen seurauksena myöhemminkin elämässään. Itse toivon, että suunta olisi nimenomaan tämä."
[950] CANDIDATE_ID:4356 "Kannatan aktiivista osallistumista yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen jo nuoresta lähtien."
[951] CANDIDATE_ID:4854 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään monista nuorten palveluista. Käyttäjien tulisi voida vaikuttaa palveluihin."
[952] CANDIDATE_ID:5384 "Nuorten vaikutusmahdollisuuksia pitää lisätä antamalla myös nuorille valtaa. Kannatan äänestysikärajan alentamista 15 vuoteen, sillä 15-vuotias on vastuussa rikosoikeudellisesti ja käy usein jo töissä sekä maksaa tuloistaan veroja. Näin ollen 15-vuotiaan pitäisi myös päästä päättämään siitä, miten veroja käytetään ja millaisia päätöksiä yhteiskunnassa tehdään. Ikärajan laskeminen olisi tarpeen kaikissa vaaleissa, mutta erityisesti kuntavaaleissa nuori saisi sitä kautta kontaktin myös kotikaupunkiinsa eikä vasta mahdolliseen opiskelukaupunkiinsa. Äänestysikärajan laskemista on usein vastustettu sillä, että nuoret eivät vielä tiedä tarpeeksi - Itsekin luulin näin 18-vuotiaana vastustaessani äänestysiän laskemista. Myöhemmin olen huomannut, että eivät täysi-ikäiset sen viisaampia ole."
[953] CANDIDATE_ID:5231 "Nuoret tekevät 16-vuotiaina jo päätöksiä omasta tulevaisuudestaan opiskelupaikkoja valitessaan. Mielestäni heillä pitäisi olla oikeus vaikuttaa myös yhteiskunnallisissa asioissa."
[954] CANDIDATE_ID:5615 "Todellakin, nuoret ovat fiksuja ja elävät nykypäivän päätösten kanssa täällä pallolla meitä pidempään. Ehdolle asettuminen on juridisistakin syistä hyvä pitää 18-vuotiaassa, mutta äänestysikää voi helpommin laskea. Seurakuntavaaleissa näin on tehtykin. Nuorten ikäluokat ovat pienempiä kuin vanhempien ikäluokkien, lisäksi nuoret eivät ole kovin aktiivisia äänestämässä kävijöitä eli iäkkäämpien ääni kuuluu vahvemmin. Siis todellakin tarvitsisimme nuorten ääntä ja osallistumista keskusteluun."
[955] CANDIDATE_ID:5179 "Kannatan nuorten vaikutusmahdollisuuksien lisäämistä. Mielestäni 16-vuotiailla on jo tarvittavat taidot vaikuttaa oman kuntansa asioihin, ja jos totta puhutaan, eivät aikuisetkaan aina kovin valistuneesti tunnu äänestävän. On tärkeää, että jokainen nuori kokisi pystyvänsä oikeasti vaikuttamaan kuntansa asioihin äänestämällä. Tähän kouluilla on merkittävä vaikutus."
[956] CANDIDATE_ID:5517 "Ehdottomasti! Suomen evankelis-luterilaisen kirkon seurakuntavaaleissa äänestysikäraja on jo laskettu ja äänestysikärajan lasku lisää nuorten vaikuttamista kuntaan eli myös nuoriin liittyviin teemoihin. Ehdolleasettumisrajan pitäisin edelleen 18-vuoden iässä."
[957] CANDIDATE_ID:2103 "Nuoret ovat tärkeitä kunnan elinvoiman kehittäjiä, mutta tällä hetkellä nuorten ääntä ei valitettavasti saada riittävän kuuluviin päätöksenteossa. Mielestäni äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen olisi erittäin tärkeä uudistus, joka lisäisi nuorten vaikutusmahdollisuuksia kunnallisessa päätöksenteossa, sekä hyvinvointialueella. Näen uudistuksen myös tärkeänä kannustimena saada yhä nuoremmat kiinnostumaan vaikuttamisesta ja yhteisten asioiden hoitamisesta."
[958] CANDIDATE_ID:4471 "Tätä ehdotusta tulee ainakin kokeilla! Alennettu äänestysikäraja olisi tärkeä osa demokratiakasvatusta, sillä nuorilla on oikeus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin. Nykyisin nuorisovaltuustot eivät täysin täytä sitä aukkoa, joka nuorilla on yhteiskunnallisessa vaikuttamisessa. 16-vuotiailla on kyky ymmärtää yhteiskunnallisia asioita ja he ovat jo monilla tavoilla täysipäiväisiä osallistujia yhteiskunnassa, esimerkiksi opiskelujen ja työelämän kautta."
[959] CANDIDATE_ID:4536 "Kunta- ja aluevaaleissa tehdään monia nuorten arkeen vaikuttavia päätöksiä, joten äänestysikärajan laskeminen vahvistaisi osallisuutta päätöksentekoon."
[960] CANDIDATE_ID:4440 "Äänestysikärajan alentaminen voisi lisätä nuorten kiinnostusta politiikkaan ja vahvistaa heidän vaikutusmahdollisuuksiaan yhteiskunnassa. Itävallassa ja Virossa, äänestysikäraja on laskettu 16 vuoteen, ja kokemukset ovat olleet pääosin myönteisiä. Nuoret myös tulevat elämään siinä maailmassa, jota nyt parhaillaan rakennetaan."
[961] CANDIDATE_ID:4538 "Kunta- ja aluevaaleissa 16vuotiaiden äänestysmahdollisuutta tulee kokeilla."
[962] CANDIDATE_ID:3979 "Meillä on nuorisoa, jotka ovat kiinnostuneita politiikasta, ja sitä tulee ehdottomasti vahvistaa."
[963] CANDIDATE_ID:4899 "Demokratia toimii sitä paremmin, mitä enemmän meillä on aktiivisia äänestäjiä. Tällä hetkellä vanhemmat ikäluokat muodostavat enemmistön äänestäjistä, jota olisi hyvä tasapainottaa nuoremmalla äänestäjäkunnalla. Äänestysikärajan laskemisella voi olla myös positiivinen vaikutus nuorena aloittaneiden myöhempään poliittiseen aktiivisuuteen."
[964] CANDIDATE_ID:3581 "Äänestysikärajan lisäksi nuorten vaikuttamismahdollisuuksia pitää kasvattaa vahvistamalla nuorisovaltuustojen asemaa. Nuorisovaltuustoilla pitäisi olla suora aloiteoikeus kaupunginvaltuustoon."
[965] CANDIDATE_ID:4727 "Mielestäni nuorten kiinnostusta, ja vaikutusmahdollisuuksia poliittisella kentällä täytyy tukea. Kannatan lähtökohtaisesti äänestysiän laskemista 16 ikävuoteen, muistan miten itsekin olisin siinä iässä jo tahtonut äänestää."
[966] CANDIDATE_ID:4856 "This would be great. The younger you are when you participate in democracy, the more likely you are to continue to do so. In some elections, the voter turnout may be low. Adults, \"middle-aged\" and senior, who are well-off, are the most likely to vote. Poorer people are less likely to vote. Young people who are 16 or 17 are often talked about and they are subjected to decisions, but are they listened to? As they cannot cast votes, they are not listened to as often as many other age groups are. Lowering the voting age to 16 would increase the number and the variety of voices that would be heard in elections. This would be desirable in our democracy."
[967] CANDIDATE_ID:5170 "Mielestäni nuorten vaikutusmahdollisuuksia ja äänen kuulumista päätöksenteossa tulee parantaa myös äänestysikärajaa laskemalla. Jos nuoret saisivat äänestää jo 16-vuotiaina, he perehtyisivät yhteiskunnallisiin asioihin enemmän ja todennäköisesti olisivat nykyistä aktiivisempia osallistumaan yhteiskunnalliseen päätöksentekoon."
[968] CANDIDATE_ID:4691 "Tällä saataisiin yhä nuoremmat kiinnostumaan poliittisesta osallistumisesta. Joko äänestämällä tai asettumalla ehdolle."
[969] CANDIDATE_ID:5379 "Nuoret ovat täysin kykeneviä osallistumaan päätöksentekoon, ja heidän näkökulmansa ansaitsee tulla kuulluksi demokraattisessa järjestelmässä."
[970] CANDIDATE_ID:5104 "Äänestysikärajan alentaminen antaa nuorille edustusta ja kannustaa demokraattiseen osallistumiseen."
[971] CANDIDATE_ID:4449 "16-vuotiaat voivat mielestäni olla hyvin mukana yhteiskunnallisessa päätöksenteossa. Nuorten osallisuus on tärkeää. Näin voisimme ehkä myös tavoitella sitä, että nuoret osallistuisivat aktiivisemmin demokratian toteutumiseen."
[972] CANDIDATE_ID:5691 "Seurakuntavaaleissa äänioikeutettuja ovat kaikki 16 vuotta täyttäneet seurakunnan jäsenet ja pidän hyvänä, että sama ikäraja olisi käytössä myös kunta- ja aluevaaleissa. Mielestäni äänioikeutta laskemalla nuoret pääsevät nopeammin mukaan vaikuttamisen mahdollisuuteen sekä kiinnostumaan yhteisistä asioista. Myös kiinnostus päätöksentekoon kasvaa, kiinnittäen äänestämiskulttuurin koko elämänkaaren aikaiseksi. Nuorten äänten kuuleminen ja vaikuttamisen mahdollisuus tukee demokraatiaa sekä edistää väestön eri ikäryhmien välistä tasa-arvoa päätöksenteossaa. Uskon, että äänestämisen mahdollisuus tukee nuorten väyliä osallistua tulevaisuuden rakentamiseen. Toki nuorisovaltuustojen kautta tällä hetkellä kunta- ja hyvinvointialueen päätöksentekoon voi tuoda näkemyksiä ja lausuntoja kunnallisilta ja maakunnallisilta nuorisovaltuustoilta pyydetään. Nuorisovaltuuston edustajia on myös lautakunnissa sekä valtuustossa läsnäolo- ja puheoikeudella. Joten tätä kautta vaikuttamisen väylä on olemassa. Edellisissä kunta ja ensimmäisissä aluevaaleissa äänestysprosentit olivat alhaiset, Uskon myös, että alentamalla äänestysikärajaa, saamme äänestysprosentteja korkeammaksi. Nuorissa on meidän tulevaisuus ja osana kokonaisuutta nuorten ääni on tärkeää!"
[973] CANDIDATE_ID:4915 "Jos 16-vuotias on riittävän kypsä vastatakseen tuomioistuimessa tekemistään rikoksista, voi aivan hyvin olla yhtä kypsä äänestämään. Nuorten ääni pitää kuulla niillä paikoilla, joissa niistä päätetään. Usein argumentoidaan tätä vastaan sillä, etteivät nuoret tiedä riittävästi, mikä ei ole mitään muuta kuin paskapuhetta. Nuoret ovat todella valveutuneita, mutta jos tietämys olisi jokin kriteeri, jäisi ilman äänioikeutta melko moni muukin kuin nuoret. Äänioikeuskaan ei tarkoita vielä sitä, että nuorilla olisi oikeus asettua ehdolle tai sitäkään, että kaikki nuoret tulisivat äänestämään."
[974] CANDIDATE_ID:4805 "Paikalliset palvelut vaikuttavat nuoriin todella suorasti, ja heillä pitää olla oikeus vaikuttaa niiden pätöksentekoon. Kun nuoret tuntevat, että he pystyvät olla oikeasti osana päättämässä paikallisista asioista, niin silloin he myös välittävät paikallisista asioista, omasta kunnastaan ja omasta hyvinvointialueestaan enemmän. Kunta- tai aluevaltuutettujen pitäisi silloin myös huomioida nuoret päätöksissään enemmän! Tällä hetkellä monista nuorista tuntuu siltä, ettei heidän äänellään ole väliä. Mikä vaan tapa lisätä nuorten äänestysaktiivisuutta olisi tärkeää!!"
[975] CANDIDATE_ID:3278 "Lowering the voting age to 16 in municipal and regional elections is an idea worth considering. Many young people are already actively involved in their communities, and giving them a vote could encourage greater civic engagement. It’s important to ensure they have a voice in decisions that affect their future. It’s a conversation worth having for the growth and inclusivity of our democracy."
[976] CANDIDATE_ID:5273 "Politiikassa rakennamme tulevaisuutta ja nuorilla tulee olla mahdollisuus vaikuttaa heitä koskeviin asioihin mahdollisimman aikaisessa vaiheessa."
[977] CANDIDATE_ID:5389 "Kunta- ja aluevaaleissa päätetään se, ketkä päättävät monista nuoriin liittyvistä asioista kuten koulutuksesta, vapaa-ajan tiloista, terveydenhuollon palveluista ja monista muista aiheista, jotka ovat nuorille tärkeitä. Nuorten pitää voida vaikuttaa siihen, ketkä kunnissa ja alueilla päättävät heidän asioistaan."
[978] CANDIDATE_ID:4650 "Nuorten ääntä tulisi vahvistaa kuntien ja alueiden päätöksenteossa, ja äänestysoikeus olisi konkreettinen ja demokraattinen tapa siihen."
[979] CANDIDATE_ID:4826 "Äänestysikärajan lasku lisäisi nuorten vaikuttamismahdollisuuksia, joten kunta- ja aluevaaleissa äänestyiän pitäisi olla 16 vuotta. Iso osa kunnissa ja alueilla tehtävistä päätöksistä koskettaa nuoria, joten on tärkeää, että nuoretkin voivat näihin vaikuttaa."
[980] CANDIDATE_ID:4864 "Nyt tehtävät päätökset vaikuttavat tulevaisuudessa lastemme ja nuortemme elämään vahvasti. 16-vuotias on jo kykenevä ottamaan kantaa ja vaikuttamaan niihin."
[981] CANDIDATE_ID:5443 "Nimenomaan kuntien ja kaupunkien päätöksenteossa tehdään nuorten arjen kannalta oleellisimmat ja painavimmat päätökset, ja siksi olisi reilua osallistaa myös nuoret itsensä päätöksentekoon."
[982] CANDIDATE_ID:292 "Äänestysikärajan alentaminen mahdollistaa yhä useamman osallistumisen demokratiaan ja kannustaa nuoria äänestämään."
[983] CANDIDATE_ID:5690 "16 vuotias on jo kypsä moneen asiaan lain edessä, joten miksei myös äänestämään. Kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin olisi hyvä herätellä varhaisessa vaiheessa ja tämä voisi tuoda myös sopivaa motivaatiota yläasteen aikaisiin yhteiskuntaopin opintoihin."
[984] CANDIDATE_ID:2600 "Mielestäni olisi hyvä asia että nuoret pääsisivät mukaan vaikuttamaan ketä valitaan kunta-ja aluevaltuustoon."
[985] CANDIDATE_ID:1949 "Äänijakauma olisi parempi"
[986] CANDIDATE_ID:5535 "Nuoret ehdottomasti mukaan vaikuttamaan! Monet kuntapolitiikassa päätettävät asiat koskettavat nuoria."
[987] CANDIDATE_ID:2670 "En näe mitään syytä, miksi näin ei voisi olla."
[988] CANDIDATE_ID:1491 "Tämän päivän nuoret ovat valveutuneita ja koko ajan enemmän kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista joten ehdottomasti heidän tulisi päästä äänestämään jo 16 vuotiaina."
[989] CANDIDATE_ID:5687 "Monissa maissa on hyviä kokemuksia äänestysiän madaltamisesta eri päätöksenteon tasoilla. Perheellä on usein suuri vaikutus siihen äänestääkö nuori vai ei, ja tämä vaikutus heijastuu pitkälle tulevaisuuteen. Äänestysiän madaltamisen myötä kouluissa olisi hyvä mahdollisuus keskustella demokratiasta ja vaikuttamisesta ja kannustaa nuoria äänestämään."
[990] CANDIDATE_ID:5015 "Äänestysikärajan alentaminen voisi olla hyvä tapa saada enemmän nuoria äänestämään, eikä ikärajan laskeminen kahdella vuodella aiheuttaisi juurikaan haittaa. Tärkeintä olisi kuitenkin, että nuoret äänestäisivät mahdollisimman usein."
[991] CANDIDATE_ID:4760 "16-v on täysin kykeneväinen äänestämään ja kertomaan mielipiteensä"
[992] CANDIDATE_ID:3291 "Nuorilla tulee olla oikeus vaikuttaa heidän tulevaisuuteensa."
[993] CANDIDATE_ID:4541 "Kunnat vastaavat lasten ja nuorten palveluista, joten niihin vaikuttaminen nuorten kannalta tärkeää. Vaalit voisi olla osa demokratiakasvatusta"
[994] CANDIDATE_ID:4828 "Täysin samaa mieltä. Tämä antaa nuorille mahdollisuuden saada äänensä kuuluviin ja osallistua aktiivisemmin yhteiskuntaan."
[995] CANDIDATE_ID:4758 "Äänestysikäraja tulisi laskea 16 vuoteen kunta- ja aluevaaleissa, koska nuoret käyttävät jo palveluita, joista kunnissa päätetään, kuten kouluja, joukkoliikennettä ja liikuntapaikkoja. Heidän tulisi myös saada vaikuttaa niihin. Lisäksi 16-vuotiaat voivat olla jo työelämässä ja maksavat veroja, mutta eivät saa päättää, mihin verovarat käytetään. Varhainen äänestäminen voi lisätä äänestysaktiivisuutta myöhemmin elämässä. Nuorten osallistaminen vahvistaa demokratiaa ja tekee päätöksenteosta tulevaisuuteen katsovaa."
[996] CANDIDATE_ID:4582 "Nyt tehtävät päätökset vaikuttavat eniten nuoriin ja tuleviin sukupolviin. Siksi heidän pitää saada vaikuttaa."
[997] CANDIDATE_ID:3305 "Äänestys- ja kansalaisaloiteikärajan laskeminen laajentaisi demokratian alaa ja tekisi politiikasta moniäänisempää. Politiikassa päätetään asioista jotka koskettavat nuoria mutta nuorten ääni ei juuri politiikassa kuulu."
[998] CANDIDATE_ID:4722 "Nuorten äänen pitää kuulua päätöksenteossa."
[999] CANDIDATE_ID:2138 "Kunnissa ja hyvinvointialueilla tehtävät päätökset koskevat myös alaikäisiä. 16-vuotiailla on riittävä kypsyys äänestämiseen."
[1000] CANDIDATE_ID:1906 "Innostaisi nuoria mukaan äänestämään ja asettumaan ehdolle ja vaikuttamaan."
[1001] CANDIDATE_ID:5727 "Kyse on kuitenkin lähipalveluista, joista myös nuorilla pitäisi olla päätösvaltaa."
[1002] CANDIDATE_ID:5274 "Mielestäni nuorille kuuluu oikeus ja myös velvollisuus olla mukanana omaa ympäristöään koskevissa asioissa."
[1003] CANDIDATE_ID:4716 "Kunnassa päätetään monista nuoriin liittyvistä asioista. Nuoria tulee kannustaa osallistumaan päätöksentekoon."
[1004] CANDIDATE_ID:4949 "Pidän 16-vuoden ikärajaa perusteltuna. Tämä lisäisi myös nuorten mahdollisuuksia osallistua poliittiseen päätöksentekoon."
[1005] CANDIDATE_ID:4782 "Peruskoulun käyneet nuoret siirtyvät monesti jo työelämäänkin, mutta useimmat jatkavat vielä opintoja, jolloin taloudelliset haasteetkin ovat olemassa ja julkisen systeemin rahoituspäätöksiin pitää voida vaikuttaa nuorten kokemusmaailmasta lähtien."
[1006] CANDIDATE_ID:4552 "Näen demokratiakasvatuksella erittäin suuren arvon. Minusta olisi hyvä, että nuoret pääsisivät mukaan päättämään heitä koskevista asioista muutenkin kuin nuorisovaltuuston kautta. Nuoret ovat ihan samalla tavalla oman arkensa asiantuntijoita kuin me aikuisetkin. Kunnan suurin menoerä on koulutus, ehkä nuorisolla voisi olla omatkin sanansa sanottavana aiheesta."
[1007] CANDIDATE_ID:5275 "Mielestäni nuori joka on rikosoikeudellisessa vastuussa tulee olla oikeutettu myös vaikuttamaan asioihin ympärillään täysivaltaisena äänestäjänä. Sama on pädettävä mielestäni myös muihin vaaleihin, kuten eduskuntavaaleihin."
[1008] CANDIDATE_ID:466 "Nyt tehtävillä päätöksillä, kuten ilmastonmuutokseen, kaupunkisuunnitteluun ja kaupungin talouteen liittyvillä päätöksillä, on kauaskantoiset seuraukset. Ne vaikuttavat eniten juuri nuorten tulevaisuuteen, jonka takia äänestys- ja kansalaisaloiteikäraja tulee laskea. Näin parannetaan nuorten osallistamista päätöksentekoon ja mahdollisuuksiin osallistua tulevaisuutensa rakentamiseen."
[1009] CANDIDATE_ID:2442 "Jos saisin yksin päättää, laskisin äänestysikärajan 15 ikävuoteen. 15-vuotiaana henkilö voi kantaa rikosvastuuta, ja minun näkökulmastani olisi reilu, että hänellä olisi silloin myös oikeus vaikuttaa rikollisuuden määrittelyyn ja lakien säätämiseen."
[1010] CANDIDATE_ID:4584 "Uskon, että äänioikeusikärajan laskeminen saisi päätöksentekijät ottamaan paremmin huomioon nuorten sukupolvien tarpeet ja mielipiteet. Näin syntyisi kestävämpiä päätöksiä ja toivon mukaan myös lisää nuoria päätyisi paikallispolitiikkaan edustamaan sukupolvensa ääntä."
[1011] CANDIDATE_ID:3882 "Nuorilla tulisi olla oikeus äänestää asioistaan."
[1012] CANDIDATE_ID:5634 "Uskoisin, että poliittinen aktiivisuus hyötyisi jos nuoret jo nykyistä aikaisemmin pääsisivät päätöksenteon pariin."
[1013] CANDIDATE_ID:5532 "Päätökset vaikuttavat nuoriin, joten miksi ei ottaa heitä mukaan valitsemaan päätöksentekijöitä?"
[1014] CANDIDATE_ID:4661 "Tulevaisuuden kannalta on merkittävää, kuinka tulevaisuuden tekijät eli nuoret saavat vaikuttaa asioihin. Tällä hetkellä päättäjien keski-ikä on liian korkea ja nuorten osuus päättävissä pöydissä on liian pieni. On siis selvää, että nuoret saattavat helposti jäädä päätöksenteossa vailla puolustajaansa. Mikäli äänestysikärajaa sekä ehdolle asettumisen ikärajaa siinä samassa laskettaisiin, olisi puolueiden oltava yhä enemmän kiinnostuneempia nuorten asioista. Tämä puolestaan parantaisi dialogia nuorten ja politiikkojen välille. Tutkimusten mukaan ensimmäinen äänestyskerta on tärkeä ja se määrittää olennaisesti tulevaa äänestyskäyttäytymistä. Äänestysikärajan alentaminen saattaisikin vähentää äänestämiseen liittyvää polarisaatiota, kun lähes koko ikäluokka on vielä tavoitettavissa koulujen kautta. Yleensä kotikunnan asiat ovat nuorille tutumpia, jolloin äänestysikärajan alentaminen 16 ikävuoteen olisi helppo aloittaa esimerkiksi kuntavaaleista, kun nuoret vielä asuvat kotonaan."
[1015] CANDIDATE_ID:4928 "Olisi tärkeää, että vaikutusmahdollisuudet arjen asioihin olisi jo nuorella itsellään. Kun äänestämään pääsisi jo nuorempana voisi kiinnostus ja ymmärrys politiikkaa kohtaa kehittyä nykyistä aiemmin."
[1016] CANDIDATE_ID:4756 "Kunta- ja aluetasolla tehdään huomattava määrä nuoriin kohdistuvia päätöksiä. Tämän takia on perusteltua laskea äänestysikärajaa."
[1017] CANDIDATE_ID:4714 "Nykynuoret ovat osaava kansa, enkä näe syytä miksei ikärajaa voisi laskea. Tämä aktivoisi nuoria sekä antaisi mahdollisuuden vaikuttamiseen."
[1018] CANDIDATE_ID:4795 "Kannatan äänestysikärajan laskua. Se olisi keino parantaa nuorten yhteiskunnallista osallisuutta ja äänestysaktiivisuutta. Historiallisesti äänestysikärajaa on laskettu jo moneen otteeseen, ekoissa Suomen vaaleissa se oli 24v. Suomessa on kuitenkin periaate, että äänioikeutta ja oikeutta asettaa ehdolle ei ole eroteltu vaan molemmat kuuluvat kaikille. Tämä pitäisi ratkaista: miten alaikäinen voisi olla tekemässä päätöksiä esim. valtuustossa? En halua, että näitä erotetaan toisistaan, sillä se on tie, joka saattaa johtaa demokratian kaventumiseen."
[1019] CANDIDATE_ID:4657 "On aika saada nuorempia mukaan päätöksentekoon ja osallistumaan oman kunnan hyvinvointiin ja äänestämällä voi vaikuttaa sekä tulla mukaan politiikkaan."
[1020] CANDIDATE_ID:4884 "Kannatan kyllä tätä vahvasti ja asiasta on jo pitkään käyty keskusteluakin. Kirkollisvaaleissa tämä on jo osoitettu toimivaksi, joten en oikein ymmärrä miksi äänestysikärajaa ei voitaisi kunta- ja aluevaaleissakin laskea 16 ikävuoteen. Tällä saataisiin nuorille lisää osallistumisen ja vaikuttamisen mahdollisuuksia ja heidän äänensä tulisi aiempaa paremmin kuuluvaksi."
[1021] CANDIDATE_ID:4573 "Paras tapa tukea nuorten osallisuutta päätöksenteossa, on antaa heille aito mahdollisuus osallistua siihen."
[1022] CANDIDATE_ID:4929 "Uudet ikäluokat ovat jatkuvasti pienempiä ja nuorten ääni, tulevaisuuden vastuunkantajien ääni, heikkenee sitä mukaa jatkuvasti. Nuoret ovat myös 15-vuotiaasta alkaen rikosoikeudellisessa vastuussa, eli velvoitettuja toimimaan yhteiskunnan sääntöjen mukaisesti, joihin he eivät kuitenkaan voi itse vaikuttaa. Tämä on aika hullukurista. Kunta- ja aluevaalit ovat myös vaalit, joissa päätetään kaikista eniten nuorten arkeen vaikuttamista kysymyksistä, jokapäiväisistä, oman yhteisön asioista. Nämä olisivat oivallisimmat vaalit, joihin useammille nuorille antaa äänioikeus. Äänestysikärajan laskemisen tulee kuitenkin kulkea käsi kädessä koulutuksen kanssa, ja uudistuksen toteutuessa, tulisi yhteiskuntaopin opetusta lisätä tukemaan nuorten äänestämistä. Myöskin, jos nuori äänestää ensimmäistä kertaa vielä ollessaan koulussa, pystyttäisiin kouluissa tarjottavalla tuella ja tiedolla madaltamaan äänestämisen kynnystä, edesauttamaan positiivisen ensimmäisen äänestämiskokemuksen saamista ja näin luomaan edellytykset loppuelämän aktiiviselle äänestämiselle."
[1023] CANDIDATE_ID:5371 "Nuoret ovat usein kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista toisella asteella ja kouluympäristö voisi saada nuoret äänestämään aktiivisesti. Ja kun äänestämiseen tottuisi jo nuorena, sitä todennäköisempää on, että tapa säilyisi myös aikuisiällä. Seurakuntavaaleissa 16-vuoden äänestysikäraja toimii hienosti."
[1024] CANDIDATE_ID:4827 "Tätä voitaisiin hyvin kokeilla nimenomaan kunta- ja aluevaaleissa. Nuoret ovat kuntalaisia siinä missä aikuisetkin, ja 16-vuotiailla voi olla monista kunnan palveluista jalostuneempia mielipiteitä kuin aikuisilla. Ikärajan laskeminen kahdella vuodella lisäisi äänioikeutettujen määrää kokonaisuudessaan hyvin maltillisesti, mutta parantaisi hieman tasapainoa politiikassa aliedustettujen nuorten ja muiden välillä. Kokonaisuudessaan tämä siis varmasti muuttaisi äänestystulosta hyvin rajallisesti joten riskit ovat mielestäni pienet. Ainoa paikka, jossa koko ikäluokka saa demokratiakasvatusta ja oppii äänestämisestä on yläasteella. Tästä on kuitenkin monta vuotta aikaa siihen, kun nuori saa itse äänestää, joten äänestäminen voi tuntua kaukaiselta. Lukiota käyvien osalta demokratiakasvatus toki jatkuu myös lukion yh-tunneilla, mutta lukioaikanakaan ei välttämättä ehdi äänestämään yksissäkään vaaleissa. Äänestysikärajan laskemisen myötä siis äänestämistä voitaisiin yhä useammin käsitellä opetuksessa silloin kun vaalit oikeasti ovat nuorille ajankohtaisia. Parhaassa tapauksessa tämä voisi johtaa siihen, että nuoret kannustaisivat myös ne kaverinsa jotka eivät alunperin ajatelleet äänestää äänestämään kanssaan koulupäivän jälkeen."
[1025] CANDIDATE_ID:5844 "Nuorten vaikuttamismahdollisuuksia ja yhteiskuntakasvatusta tulisi lisätä kokonaisvaltaisesti ja äänestysikärajan laskeminen on tähän yksi keino."
[1026] CANDIDATE_ID:4695 "Nuorten osallisuutta ja todellisia vaikutusmahdollisuuksia tulee parantaa. Ikärajan laskemisen lisäksi nuoria tulee kuulla päätöksenteossa ja tukea demokratiakasvatusta."
[1027] CANDIDATE_ID:5340 "16-vuotiaat ovat jo tarpeeksi vanhoja ja itsenäisesti ajattelevia, että voivat äänestää."
[1028] CANDIDATE_ID:4018 "Nuorten ääntä on kuultava paremmin päätöksenteossa erityisesti kunta-ja hyvinvointialueen tasolla. Päätökset joita kuntatasolla tehdään koskevat nuoria kaikista eniten ja pisimpään. Tämän takia kannatan äänestysiän laskemista varsinkin koska Oulussa nuoria edustavalla nuorisovaltuustolla ei ole oikeutta tehdä aloitteita kunnanvaltuustolle"
[1029] CANDIDATE_ID:4705 "Jos henkilö äänestää nuorena, äänestää hän todennäköisemmin myös jatkossa. Äänestäminen on siis hyvää demokratiakasvatusta."
[1030] CANDIDATE_ID:1215 "Tiedän itsekin näin teini-ikäisen vanhempana sekä muitakin nuoria ja lapsia tuntevana, että miten viisaita nuoret oikeasti ovat ja miten paljon annettavaa juuri nuorilla olisi demokratian edistämiseksi."
[1031] CANDIDATE_ID:4723 "Nuoret ovat osa yhteiskuntaa ja heidän äänensä ansaitsee tulla kuulluksi päätöksenteossa, erityisesti kuntavaaleissa, joissa päätetään suoraan heidän arkeensa vaikuttavista asioista, kuten koulutuksesta, joukkoliikenteestä ja nuorisopalveluista. Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen voisi lisätä nuorten kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin ja vahvistaa heidän vaikutusmahdollisuuksiaan. Lisäksi monissa maissa, kuten Itävallassa ja Saksassa, nuorten äänestämisen on nähty lisäävän osallistumista politiikkaan myös myöhemmin elämässä."
[1032] CANDIDATE_ID:5816 "On hyvä, että nuoret saavat osallistua päätöksentekoon tasavertaisina kansalaisina, sillä kantaahan Suomessa 15-vuotias myös rikosoikeudellisen vastuun. 16-vuotiaat asuvat usein vielä vanhempiensa luona kotikunnassaan, jolloin tutussa kunnassa äänestäminen voi rohkaista nuorta käyttämään ääntään."
[1033] CANDIDATE_ID:5737 "Monet kunnan päätöksistä koskevat nimenomaan nuoria."
[1034] CANDIDATE_ID:4948 "Äänioikeuden ja rikosoikeudellisen vastuun tulisi alkaa samassa iässä."
[1035] CANDIDATE_ID:1560 "Äänestysikärajan laskeminen lisäisi demokratiaa ja nuorten mahdollisuutta osallistua poliittiseen päätöksentekoon"
[1036] CANDIDATE_ID:4952 "Meidän tulee turvata nuorille poliittinen vaikutusvalta kaikissa Suomen vaaleissa. Siksi äänestysikäraja on syytä asettaa 15 ikävuoteen. Nuorten elämään vaikuttavat poliittiset muutokset tapahtuvat vain siksi, ettei nuorilla ole poliittista asemaa valvoa omaa etuaan. Esimerkiksi nuorten palveluiden ja muiden resurssien karsiminen talousideologisin motiivein tapahtuu tällä hetkellä epädemokraattisesti. Poliittisen vaikutusvallan antamisessa ei saa koskaan olla kyse siitä keiden me toteamme olevan ”kehittyneempiä” tai ”viisaampia” kuin muut. Me emme rajaa äänestysoikeutta älykkyysosamäärän tai kokemuksen myötä, emmekä estä ihmisryhmiä tai sukupuolia osallistumasta päätöksentekoon. Tämän periaatteen tulee säilyä, jotta yhdenkään ihmisryhmän oikeuksia ei voida tarpoa. Siksi myös nuorilla tulee olla mahdollisuus poliittisesti vaikuttaa asioihin niin valtakunnallisesti kuin paikallisesti."
[1037] CANDIDATE_ID:4818 "Ehdottomasti. On väärin, etteivät nuoret saa olla vaikuttamassa päätöksiin, joiden kanssa joutuvat elämään tulevaisuudessa. Politiikkaa tehdään ensisijaisesti paremman tulevaisuuden vuoksi. Sen tulevaisuuden kanssa elävät nimenomaan nuoret. Olisin valmis laskemaan äänestysikärajan 15 ikävuoteen, sillä tällöin nuori joutuu kantamaan rikosoikeudellisen vastuun teoistaan, joten olisi reilua, että saisi olla tällöin vaikuttamassa myös yhteisiin asioihin."
[1038] CANDIDATE_ID:5722 "Äänestysiän laskeminen olisi hyvä asia. Uskon, että se kasvattaisi tulevaisuudessa äänestysaktiivisuutta myös aikuisena. Nuorille tärkeistä palveluista päätetään kunnanvaltuustossa/kaupunginvaltuustossa ja aluevaltuustossa, joten olisi reilua että myös nuoret pääsisivät äänestämään ja sitä kautta vaikuttamaan ketkä heidän asioistaan päättävät. Äänestysiän laskeminen voisi innostaa nuoria myös ehdokkaaksi kun he täyttävät 18 vuotta."
[1039] CANDIDATE_ID:4951 "16-vuotiaat ovat parhaita koulutuksen ja oppimisen asiantuntijoita. 16-vuotiaat ovat kiinnostuneita vaikuttamisesta ja kiinnostusta saadaan ylläpidettyä antamalla nuorille äänioikeus. Nuoret tuntevat kuntansa palvelut jopa paremmin kuin aikuiset. Kun 16-vuotias saa äänestää, hän pystyy vaikuttamaan myös omaan koulutukseensa ja harrastusmahdollisuuksiinsa. 16-vuotias on riittävän kypsä äänestämään omista asioistaan. Terveydenhuollossa nuoret osaavat kertoa, mikä heidän terveyttään edistäisi, missä ongelmat ovat ja millainen hoito heillä tepsii."
[1040] CANDIDATE_ID:4823 "Mielestäni olisi parempi saada nuoria tämän puitteissa aktivoitumaan poliittisiin prosesseihin ja samalla tämä on parempaa siltä kannalta, että pian aikuiseksi tulevan sukupolven ääni on paremmin edustettuna päätöksenteossa kuin vanhemman. Tärkein tässä kaikessa on se, että jätettäisin jälkeemme parempi maailma seuraaville sukupolville. Lisäksi äänestysikärajan laskemista vastustavien mielestä 18-vuotiaat eivät välttämättä ole vielä kypsiä tekmään tarpeeksi hyviä päätöksiä, mutta tämän logiikan mukaan ei 18-vuotiaskaan ole välttämättä tarpeeksi kypsä."
[1041] CANDIDATE_ID:5799 "Ymmärtääkseni äänestysiän laskua ovat kannattaneet monet tutkijat. Sillä voisi saada äänestysinnokkuutta nousemaan, kun äänestäjiä voisi kannustaa toisen asteen koulussa käyttämään ääntään. Kuntavaaleissa suurin budjetti on nimenomaan sivistyksessä, joten olisi tärkeää saada nuorten ääni kuuluviin siitä, minkälaisia päätöksentekijöitä valitaan."
[1042] CANDIDATE_ID:4839 "Tämä parantaisi nuorten äänen kuulumista yhteiskunnassa. Peruskoulun yhteiskuntaoppi tarjoaa ne perustiedot, jotka äänestämiseen tarvitaan."
[1043] CANDIDATE_ID:3730 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen olisi mielestäni hyvä idea erityisesti äänestysaktiivisuuden kannalta. 16-vuotias nuoren elinympäristö (koulu) on otollinen nuoren aktivoinnille äänestämiseen. Kouluympäristö tarjoaisi tietoa vaaleista ja äänestyksestä, mutta myös loisi hyvällä tapaa sosiaalista painetta äänestämiselle. Äänestysikärajaa laskemalla voisimme saada nuoret innokkaammin äänestämään, jolloin valitut ehdokkaat voisivat olla hyvin erilaisia ja täten saisimme monipuolisuutta myös päätöksentekoon. Nuorten sitouttaminen demokratian tärkeimpiin asioihin jo varhaisessa vaiheessa on merkittävää demokratian säilymisen kannalta."
[1044] CANDIDATE_ID:4956 "Nuorissa on tulevaisuus. Otetaan heidät ajoissa mukaan päätöksentekoon ja yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen."
[1045] CANDIDATE_ID:4840 "Nuorilla on oikeus tulla kuulluksi."
[1046] CANDIDATE_ID:4931 "Nuoret ovat nykyään yhä valistuneempia ja kiinnostuneempia yhteiskunnallisista asioista, joten kyllä, mielestäni äänestysikäraja olisi oikein laskea 16 vuoteen. Se myös lisäisi nuorten osallisuutta ja vaikutusmahdollisuuksia, koska tämän päivän päätöksillä on aina vaikutuksia pitkälle tulevaisuuteen."
[1047] CANDIDATE_ID:5000 "Uskon, että ikärajan lasku on hyvä asia sen kannalta, että nuoremmat äänestävät nuoria ehdokkaita. Tällöin valtuustoihin saadaan sellaisia ehdokkaita, jotka aidosti edustavat nuoria ja edistävät heidän asioitaan. Nuorten ääni ratkaisee monessa asiassa!"
[1048] CANDIDATE_ID:996 "Nuoret eivät ole tulevaisuus, vaan tänään. Nuorten paikka on kaikissa poliittisissa keskusteluissa ja päätöksissä. 16-vuotiaat ovat jo aktiivisia yhteiskunnassa, he voivat käydä töissä ja maksaa veroja, osallistua järjestötoimintaan, vaikuttaa harrastuksissa, toimia omassa ympäristössään ja sosiaalisessa mediassa sekä tehdä itsenäisiä päätöksiä esimerkiksi asumisensa ja opiskelunsa suhteen. Silti heiltä puuttuu oikeus vaikuttaa poliittisesti päätöksiin, jotka koskevat heidän elämäänsä ja tulevaisuuttaan. Tämä ei ole johdonmukaista. Ajatus siitä, että nuoret eivät olisi tarpeeksi informoituja, on laiska väite. Jos äänioikeus laskettaisiin 16 vuoteen, se myös velvoittaisi yhteiskuntaa panostamaan kunnolla demokratiakasvatukseen. Samalla nuorten luottamus päättäjiin ja poliittiseen järjestelmään vahvistuisi, kun heidät otettaisiin aidosti mukaan päätöksentekoon. Niissä maissa, joissa äänestysikäraja on laskettu, nuorten poliittinen osallistuminen on kasvanut."
[1049] CANDIDATE_ID:5621 "Nuoret ikäpolvet ovat pienempiä kuin vanhemmat ja jäävät siksi päätöksenteossa helposti jalkoihin. Monet nyt päätettävät asiat vaikuttavat vasta vuosien kuluttua, joten olilsi vain fiksua, että nuorten ääni kuuluisi vahvemmin."
[1050] CANDIDATE_ID:4988 "Minusta tätä asiaa kannattaisi ainakin kokeilla."
[1051] CANDIDATE_ID:5664 "Kyllä, meidän pitää antaa nuorille mahdollisuus vaikuttaa niissä vaaleissa missä on paljon juuri heitä koskevia asioita."
[1052] CANDIDATE_ID:5172 "Nuorten äänestysaktiivisuus on huolestuttavan matalaa. Jos äänestysikärajaa laskettaisiin, nuorten äänestysaktiivisuus voisi parantua. Tämän lisäksi näen periaatteellisen ristiriidan siinä, että 15-vuotias nuori on rikosoikeudellisessa vastuussa, mutta ei saa äänestää tai asettua ehdolle. Tämän puolesta äänestysikärajan laskemista voisi harkita jopa 15 ikävuoteen."
[1053] CANDIDATE_ID:5011 "Mielestäni tämä lisäisi kouluissa kiinnostusta vaaleja kohtaan, ja näin auttaisi opettajia demokratiakasvatuksessa. Lisäksi olisi iso arvostuksen ja luottamuksen osoitus nuorille, että heitä kohdeltaisiin jo tässä vaiheessa näin aikuisina."
[1054] CANDIDATE_ID:3706 "Kypsiä ihmisiä vaikuttamaan"
[1055] CANDIDATE_ID:5300 "Se olisi yksi tapa lisätä nuorten mahdollisuuksia ja kiinnostusta vaikuttaa yhteiskunnallisesti. Myös rikosoikeudellinen vastuu on jo silloin, joten olisi loogista, että myös saisi äänestää vaaleissa - erityisesti arkea lähellä olevissa asioissa, mistä kunta- ja hyvinvointialuepolitiikassa on kyse."
[1056] CANDIDATE_ID:1747 "Mielestäni nuoria tulee kuunnella. 16 vuotias on jo riittävän vanha valitsemaan tulevaisuuden ammattiaan, joten mielestäni hän on myös riittävän vanha osallistumaan yhteiskunnalliseen päätöksentekoon."
[1057] CANDIDATE_ID:2302 "Äänestysikärajaa tulisi laskea myös valtiollisissa vaaleissa samaan."
[1058] CANDIDATE_ID:5020 "Mielestäni äänestysikärajaa tulisi laskea ja nuorten ääntä saada enemmän kuuluviin poliittisessa päätöksenteossa. Äänestysikärajan laskemisen lisäksi kannatan esimerkiksi nuorisovaltuustojen roolin kasvattamista kuntapäätöksenteossa."
[1059] CANDIDATE_ID:4872 "Nuorilla on oikeus vaikuttaa lähiympäristöönsä. Tällä hetkellä äänivaltaa pitävät suuret ikääntyneet ikäluokat. Ikärajan laskeminen edellyttäisi kuitenkin yhteiskunnallisen ja demokratiakasvatuksen vahvistamista kouluissa. Tätä on päinvastoin heikennetty aiemmista vuosikymmenistä."
[1060] CANDIDATE_ID:4983 "Äänestysikärajan laskeminen 16 ikävuoteen lisäisi nuorten osallistumismahdollisuuksia yhteiseen päätöksentekoon. Nostan esiin myös sen tosiasian, että 16-vuotias voi asua jo yksin sekä joutua nostamaan esim. opintolainaa. Tällöin olisi mielestäni kohtuullista myös saada äänioikeus."
[1061] CANDIDATE_ID:4966 "Nuoren 16-vuotiaan ääni on aivan yhtä merkityksellinen kuin vanhemmankin henkilön. Tarkemmin pohdittuna kyse on myös aina nuoren tulevaisuudesta, nuorenkin lähipalveluista, joihon olisi tärkeää antaa vaikuttamismahdollisuus. Tästä on hyviä kokemuksia muualta, joten mielestäni olisi syytä kokeilla täälläkin."
[1062] CANDIDATE_ID:4875 "Nuoret on hyvä saada tietoisiksi ja kiinnostumaan kuntapolitiikasta nykyistä aikaisemmin. Näin saadaan myös paremmin nuorten ääni kuuluville ja vaikuttamaan."
[1063] CANDIDATE_ID:4874 "Maissa, joissa äänestysikä on laskettu 16 vuoteen, on koettu, että nuoret kiinnittyvät enemmän politiikkaan, he äänestävät enemmän ja ovat tyytyväisempiä demokratiaan."
[1064] CANDIDATE_ID:4911 "Äänestysaktiivisuus nuorilla on vilkkainta 18-vuotiaana, kun saa ensimmäisen kerran äänestää. Jos yhä nuorempana saisi aloittaa, se tukisi nuorten demokratiakasvatusta ja ymmärrystä yhteiskunnasta. Tämä voisi kannustaa siihen, että nuoret osallistuisivat aktiivisemmin päätöksentekoon myös myöhemmin nuoruudessaan. Lisäksi kouluympäristö voisi tukea ääniuurnille lähtöä enemmän. Hyviä kokemuksia äänestysikärajan laskemisesta on myös muista maista. Nuoret elävät myös päätöksien kanssa pisimpään, sillä ne vaikuttavat juuri nuorten tulevaisuuteen. On turhaa sanoa, että nuoret eivät muka ymmärtäisi politiikasta - eivät kaikki aikuisetkaan ymmärrä. ;) Kuntavaalien teemat koskevat myös pitkälti koulutusta, joten erityisesti niissä vaaleissa tehdään suoraan nuorten elämään vaikuttavia päätöksiä."
[1065] CANDIDATE_ID:4985 "Lukioikäiset ovat usein erittäin kiinnostuneita, sekä myös valveutuneita yhteiskunnallisista asioista ja heillä tulee olla halutessaan mahdollisuus äänestää. Koska kunnallisvaalit ovat nykyään hyvin pitkälti koulutusvaalit 59% kuntien budjetista mennessä koulutuksen ja varhaiskasvatuksen järjestämiseen, erityisesti kunnallisvaaleissa nuoret ovat kokemusasiantuntijoita koulujen arjen suuressa kokonaisuudessa, johon kunnallisessa päätöksenteossa ja budjetin jaossa vaikutetaan."
[1066] CANDIDATE_ID:4937 "Mielestäni monet 16-vuotiaat ovat paljon valveutuneempia tekemään äänestyspäätöksiä kuin monet vanhemmat henkilöt. Nuorten on tärkeä päästä osalliseksi päätöksentekoa konkreettisemmin."
[1067] CANDIDATE_ID:5022 "Yhteiskunnallinen aktiivisuus ei tulisi olla kiellettyä. Päätökset, joita valtuustossa tehdään koskettavat myös heitä, joten luonnollisesti heidän tulee voida vaikuttaa. On naurettavaa väitää, ettei heillä olisi tarpeeksi tietoa muodostaakseen omia valintojaan."
[1068] CANDIDATE_ID:4561 "Nuoret ovat usein hyvinkin valveutuineita polittisista kysymyksistä ja heillä on vahvoja mielipiteitä siitä, miten omaa kuntaa tulisi kehittää. Siksi olisi mielestäni hyvä, että jo 16-vuotiaille annettaisiin äänioikeus kunta- ja aluevaaleissa."
[1069] CANDIDATE_ID:4882 "Monet päätökset, kuten koulutukseen, nuorisopalveluihin ja joukkoliikenteeseen liittyvät asiat, vaikuttavat suoraan nuoriin. Siksi heidän tulisi saada äänestää jo 16-vuotiaana. Samalla kouluissa ja vapaa-ajalla tulisi panostaa enemmän demokratiakasvatukseen, jotta nuoret saavat tarvittavat tiedot ja taidot yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen."
[1070] CANDIDATE_ID:2686 "Kyllä 16-vuotiaat voisi hyvin äänestää vaaleissa. Se olisi tärkeä askel kohti nuorten paremmin huomioivaa demokratiaa. Nuoret ovat jo monilla elämänalueilla aktiivisia ja kykeneviä ottamaan kantaa yhteiskunnallisiin asioihin."
[1071] CANDIDATE_ID:4959 "Sekä kunta- että aluevaaleissa äänestysprosentti on ollut huomattavasti matalampi kuin eduskuntavaaleissa ja presidentinvaalissa, joten kaikkien äänestys- ja vaikuttamishaluisten tulisi saada äänestää kunta- ja aluevaaleissa. Näissä vaaleissa kuitenkin äänestetään kaikkien arkeen joka päivä vaikuttavista asioista."
[1072] CANDIDATE_ID:1784 "Nuorissa on tulevaisuus"
[1073] CANDIDATE_ID:5439 "Nuoret elävät äänestyspäätösten seurausten kanssa muita pidempään. On vain reilua antaa mahdollisuus vaikuttaa omiin asioihinsa aikaisemmin."
[1074] CANDIDATE_ID:4039 "Kannatan nuorten poliittisen osallistumisen edistämistä. Meillä jo 15-vuotias voi esimerkiksi perustaa yhdistyksen ja yli 15-vuotiaat ovat myös rikosoikeudellisessa vastuussa. Kyllä nuorten pitää päästä osallisiksi päätöksentekoon, joka vaikuttaa suoraan heidän elämäänsä. Äänestysikärajan laskemisen voisi aloittaa kokeiluna esimerkiksi kuntavaaleista."
[1075] CANDIDATE_ID:5106 "Äänestysikärajan laskeminen voisi tehdä politiikasta lähestyttävämpää demokraattisesta osallistumisesta kiinnostavampaa nuorille."
[1076] CANDIDATE_ID:5040 "Nuoret osaavat itse päättää mielipiteensä jo tässäkin iässä."
[1077] CANDIDATE_ID:935 "Nuorilla on mahdollisuus muuttaa yhteiskuntaa."
[1078] CANDIDATE_ID:5039 "Demokratia opitaan. Nuorten vaikuttamismahdollisuudet paremmiksi."
[1079] CANDIDATE_ID:4987 "Ehdottoman kannatettava ajatus. Päätöksenteossa ylikorostuu tällä hetkellä keski-ikäisten ja ikääntyneiden edustus. Tarvitaan mukaan lisää nuoria ja tuoreita ajatuksia. Äänestysiän laskeminen kannustaisi myös nuoria lähtemään ehdolle."
[1080] CANDIDATE_ID:5270 "16-vuotiaat voivat jo käydä töissä, maksaa veroja ja ovat monin tavoin yhteiskunnan täysimääräisiä jäseniä. On vain loogista, että heille annetaan myös oikeus vaikuttaa päätöksiin, jotka koskevat heitä. Nuorten ääni jää muuten helposti taka-alalle politiikassa, ja tämä olisi yksi keino vahvistaa nuorten demokraattista osallistumista."
[1081] CANDIDATE_ID:4819 "Nuorten pitäisi saada vaikuttaa itseään koskeviin asioihin ja yhteiskuntaan äänestämällä. 16-vuotias on jo aivan yhtä pätevä vaikuttamaan äänestämällä kuin kuka tahansa muukin. Sitä paitsi onhan jo 15-vuotias nuori rikosoikeudellisessa vastuussa – olisi loogista siis päästä vaikuttamaan äänestämällä saman ikäisenä. Kannatan siis äänestysikärajan laskemista 15 ikävuoteen kaikissa valtiollisissa vaaleissa. Suomen ev. lut. kirkon seurakuntavaaleissa äänestysikäraja on 16 vuotta."
[1082] CANDIDATE_ID:5308 "Äänestysiän laskeminen kunta- ja aluevaaleissa on demokratiateko. Mutta tämä ei riitä. Sekä kunta- että aluetasolla on edistettävä nuorten osallisuutta tiedottamisen ja esimerkiksi nuorisovaltuustojen kautta edelleen. Lisäksi nuorilla pitää olla luottamuskokouksissa läsnä- ja puheoikeus. Koska demokratia jakautuu nuorten keskuudessa vahvasti, on tärkeää panostaa myös siihen, että haavoittuvassa asemassa olevia nuoria kuullaan."
[1083] CANDIDATE_ID:5666 "On tärkeää, että nuoret saavat osallistua päätöksentekoon heitä koskevissa asioissa."
[1084] CANDIDATE_ID:2372 "Nuorilla pitäisi olla mahdollisuus osallistua ja päästä vaikuttamaan jo aikaisemmin kuin 18v. Ikärajan alentaminen voi lisätä osallistumista politiikkaan."
[1085] CANDIDATE_ID:5449 "Alue- ja kuntavaalien äänestysprosenttia voitaisiin saada korkeammaksi äänestys ikärajaa laskemalla. Kunnissa ja alueilla tehtävät päätökset kuitenkin vaikuttavat myös nuoriin."
[1086] CANDIDATE_ID:5498 "Kyllä 16v pitäisi voida äänestämällä vaikuttaa yhteiskunnan asioihin. Olisi erittäin hyvää näyttää että nuorella on mahdollisuus tällätavalla vaikuttaa omiin asioihin."
[1087] CANDIDATE_ID:1113 "Mielestäni äänestysikäraja voitaisiin yleisesti ottaen laskea 16 vuoteen. Nuoret ovat nykyään hyvin perillä yhteiskunnallisista asioista ja ovat ylipäätään kiinnostuneita niistä. Poliittiset päätökset vaikuttavat nuoriin ja heidän tulevaisuuteensa, joten on täysin perusteltua, että heillä on myös mahdollisuus vaikuttaa äänillään. Olen täysin vakuuttunut siitä, että 16-vuotias, aivan kuten vanhempikin ihminen, voi löytää kaikkien ehdokkaiden joukosta henkilön, jolla on samanlaiset näkemykset ja arvot kuin hänellä itsellään ja joka voi tuoda nuorten äänen päätöksentekoprosessiin."
[1088] CANDIDATE_ID:5347 "Kannatan äänestysikärajan laskemista 16 vuoteen kuntaja aluevaaleissa, sillä nuoret ovat aktiivisia yhteiskunnan jäseniä, ja heidän mielipiteillään on merkitystä. Monilla 16-vuotiailla on jo omia kokemuksia työelämästä, he maksavat veroja ja tekevät päätöksiä arjessaan, joten heillä tulisi olla oikeus osallistua myös poliittisiin valintoihin. Tällainen muutos vahvistaisi nuorten osallisuutta politiikassa ja lisäisi demokratian toteutumista, kun nuoret saisivat mahdollisuuden vaikuttaa suoraan heitä koskeviin päätöksiin."
[1089] CANDIDATE_ID:5114 "Tätä Keskusta on jo pitkään esittänyt. Kouluissa opetetaan jo ala-asteella vaikuttamisen taitoja ja innostetaan lapsia aktiivisiksi kansalaisiksi. Yläasteella yhteiskuntaopissa voitaisiin opettaan poliittista vaikuttamista vieläkin enemmän ja nuoria varmasti motivoisi jos mahdollisuus äänestää olisi jo lähellä. Opetetut asiat olisivat tuoreessa muistissa ja nuorten äänestämisaktiivisuus saataisiin nousuun."
[1090] CANDIDATE_ID:4922 "Äänestysikärajan laskulla voitaisiin saada nuorille enemmän oikeuksia päättää oman kuntansa päättäjistä. Tämä myös antaisi kokemusta, millaista on äänestää, tutustua eri ehdokkaisiin ja puolueisiin. Samalla nuoria pystyy innostamaan mukaan vaikuttamiseen."
[1091] CANDIDATE_ID:923 "Kannatan täysin äänestysikärajan laskua, ja vielä parempi olisi 15 ikävuoteen, koska tällöin nuori on jo rikosoikeudellisessa vastuussa. Mitä aikaisemmin nuori saadaan aktiiviseksi äänestäjäksi, sitä parempi!"
[1092] CANDIDATE_ID:977 "Nuorten osallisuus ei toteudu ilman tosiasiallisia vaikutusmahdollisuuksia. 16-vuotias on jo rikosoikeudellisessa vastuussa, miksei hän siis saisi äänestääkin? Nuorten äänestysaktiivisuus on tyypillisesti matalaa ja äänestäminen on tapa - oppilaitosympäristö voisikin tukea äänestämiseen sosiaalistumista. Maissa, joissa äänestysikäraja on laskettu 16 vuoteen on saatu hyviä kokemuksia: nuoret kiinnittyvät politiikkaan paremmin, ovat tyytyväisempiä demokratiaan ja äänestävät myös vanhempina enemmän. Tätä kehitystä kaivattaisiin Suomessakin."
[1093] CANDIDATE_ID:2453 "Jos katsomme että ihminen on kykenevä kantamaan rikosvastuun 15-vuotiaana niin kyllä hän on myös kykenevä äänestämään kuntavaaleissa. Ajokortin voi saada erityisluvalla 17 vuotiaana niin miten ihmeessä ei muka voisi äänestää?"
[1094] CANDIDATE_ID:2166 "Miksi ei... Nuorisossa on meidän tulevaisuus."
[1095] CANDIDATE_ID:5165 "Omat kokemukseni nuorisovaltuustojen toimijoista sekä 16-vuotiaista erilaisissa luottamustehtävissä ei ole antanut syytä epäillä, etteikö 16-vuotias olisi kykenevä äänestyspäätöstä tekemään tai olemaan itse kunnanvaltuustossa päättäjänä. Oikeusministeriön selvitys vuodelta 2010 ei ootanut tähän asiaan kantaa, sillä selvää näyttöä suuntaan tai toiseen ei ollut ja päätös nähtiin toimikunnassa yksinomaan poliittisena. Ei siis ollut mitään erityistä syytä sille, miksi juuri 18-vuotta olisi sopiva ikäraja äänestämiselle. Nk. Duffin raportti suositti Eurovaaleissa äänestysiän laskemista 16-ikävuoteen koko Unionissa, toki tätähän ei sitten EU:ssa lähdetty edistämään."
[1096] CANDIDATE_ID:5349 "Se auttaa integroimaan nuoria demokratiiaan aikaisemmin mikä vahvistaa sitä."
[1097] CANDIDATE_ID:1026 "16-vuotiaat ovat jo rikosoikeudellisessa vastuussa, joten olisi mielestäni reilua, että heillä olisi mahdollisuus tehdä myös positiivisia päätöksiä eli äänestää."
[1098] CANDIDATE_ID:5401 "Äänestysikärajan lasku tukisi nuorten vaikuttamista sekä tukisi demokratiakasvatusta kouluissa. Mielestäni ikärajaa pitäisi laskea kaikissa vaaleissa."
[1099] CANDIDATE_ID:1494 "Demokratian laajentamiseksi ja demokratiakasvatuksen edistämiseksi on tärkeää ottaa nuoret mukaan päätöksentekoon aidosti vaikuttavalla tavalla, ja äänestysikärajan laskeminen vähintään kunta- ja aluevaaleissa on yksi keino siihen."
[1100] CANDIDATE_ID:5188 "Nuorten äänestysprosentti valitettavasti ei ole muutenkaan ikäryhmien huippupäässä, jolloin äänestysikärajan laskeminen mahdollistaisi politiikasta kiinnostuneiden vaikuttamisen kunnalliseen ja alueelliseen päätöksentekoon. Päätökset kuitenkin koskevat kaiken ikäsiä ja uskon, että 16-vuotiaat ovat jo peruskoulun yhteiskuntaopin opintojen pystyisivät tekemään äänestyspäätöksiä. 18-vuotiaana saa jo kaikenlaisia muita etuuksia, jolloin äänestysikäraja voisi olla eräs niistä, jonka saisi jo aikaisemmin. Kirkollisvaalien äänestysikäraja on 16, ja siitä ei tiedetysti ole koitunut haittaa..."
[1101] CANDIDATE_ID:655 "Alle 18-vuotiaat käyttävät päivittäin kunnan sekä hyvinvointialueiden tarjoamia palveluita. Näin heillä tulisi olla myös suurempi rooli myös päätöksenteossa."
[1102] CANDIDATE_ID:5387 "Tarkemmin sanottuna kannatan äänestysikärajan laskemista 15 vuoteen. Perusteena se, että silloin alkaa rikosoikeudellinen vastuu: henkilön, johon pätee lain täysi voima, tulisia demokratiassa voida vaikuttaa noiden lakien säätämiseen. Kunnallis- ja aluevaaleissa päätetään taas monista nuoria olennaisesti koskevista kokonaisuuksista, joten senkin puolesta äänestysikää pitäisi alentaa."
[1103] CANDIDATE_ID:5693 "Nuorilla olisi tällöin mahdollisuus vaikuttaa omaan tulevaisuuteen."
[1104] CANDIDATE_ID:5345 "Demokratian laajentaminen 16 vuotiaihin etenkin kunta- ja aluetasoilla on mielestäni perusteltua, sillä päätökset esimerkiksi koulutuksesta ovat hyvin lähellä heitä. Lisäksi se lisäisi nuorten kuuluvuuden tunnetta yhteiskuntaan."
[1105] CANDIDATE_ID:5667 "Politiikkaa pitää tehdä pitkäjänteisesti ja tulevaisuuteen katsoen, siksi nuorten äänen pitää kuulua näissä päätöksissä. Uskon vakaasti nuorten oikeudenmukaisuuteen ja näkemykseen miten ja mihin suuntaan tätä kaupunkia pitää kehittää."
[1106] CANDIDATE_ID:5699 "Jo pelkästään nuorten aktivoiminen politiikan kentällä on mielestäni itseisarvoista. Toki se lisäisi meemiehdokkaita/-äänestystä, mutta kyllä Siperia opettaa kun pääsee isoihin pöytiin. Toki toinen vaihtoehto olisi tehdä nuorisovaltuuksista näkyvämpiä ja päästä tekemään konkreettisempia juttuja."
[1107] CANDIDATE_ID:5623 "Jos 16-vuotiaalla nuorella on kiinnostus ja mielipide politiikkaan, niin ehdottomasti kyllä."
[1108] CANDIDATE_ID:5388 "16-vuotiaat ovat nähdäkseni täysin pystyviä osallistumaan lähiympäristönsä päätöksentekoon. Äänestysikärajan laskeminen olisi todennäköisesti hyvä asia sekä kuntien päätöksenteon laadun kannalta, kun nuoria pitäisi aidosti kuunnella myös äänten saannin takia. Lisäksi nuoret itse kehittyisivät kriittisinä ja osallistuvina kansalaisina."
[1109] CANDIDATE_ID:4550 "Nuoret ovat tänäpäivänä erittäin valveutuneita ja seuraavat kouluissa ja muutenkin asioita joita kunnassa tapahtuu"
[1110] CANDIDATE_ID:4720 "Minusta äänestysiän pitäisi alkaa samana vuonna kuin rikosoikeudellinen vastuu. Jos on vastuuta, tulee olla myös oikeuksia."
[1111] CANDIDATE_ID:5707 "Ilman muuta. Tämä vaikutusmahdollisuus aktivoisi nuoria ottamaan jo varhaisessa vaiheessa selvää yhteiskunnallisista asioista ja tukisi nuorten demokratiakasvatusta. Lisäksi kuntavaalien teemat koskevat suurelta osin koulutusta, joten niissä tehdään erityisesti nuorten elämään vaikuttavia päätöksiä. Ikärajan laskemista on myös ulkomailta hyviä kokemuksia."
[1112] CANDIDATE_ID:5709 "Nuorten ääntä on tärkeää kunnolla, varsinkin kun ollaan tekemässä päätöksiä heitä koskevissa asioissa."
[1113] CANDIDATE_ID:5826 "Nuorten ääni täytyy saada kuuluviin. Jokainen ääni on tärkeä demokraattisessa yhteiskunnassa. Luotan nuoriin."
[1114] CANDIDATE_ID:5752 "Demokratiakasvatuksen tuella parasta on päästä vaikuttamaan yhteisiin asioihin omassa yhteisöissään! Esim. evankelis-luterilaisen kirkon seurakuntavaaleissa äänestysikäraja on laskettu jo 16 vuoteen."
[1115] CANDIDATE_ID:5823 "Osallisuuden lisääminen äänestysikärajaa laskemalla on oikein kannatettavaa."
[1116] CANDIDATE_ID:277 "Suurimmalla osalla 16-vuotiaista on esimerkiksi terveydenhuollon näkökulmasta kypsyys täyteen itsemääräämisoikeuteen, joten äänestysikärajan laskeminen 16 vuoteen on mielestäni perusteltua ja antaisi nuorelle tärkeän kokemuksen siitä, että hän on myös yhteiskunnallisesti merkityksellinen."
[1117] CANDIDATE_ID:5800 "Kunnissa päätetään asioista jotka vaikuttavat lapsiin ja nuoriin. Heidän äänensä tulisi ottaa huomioon."
[1118] CANDIDATE_ID:5813 "Mielestäni 16-vuotiaille olisi syytä antaa äänioikeus kunta- ja aluevaaleissa."
[1119] CANDIDATE_ID:6002 "Nuoret ovat nykyään aktiivisia ja perillä yhteiskunnan asioista. Kyllä heillä tulee olla mahdollisuus vaikuttaa omaan ympäristöönsä ja sen kehitykseen."
[1120] CANDIDATE_ID:5776 "Äänestysikärajan laskeminen lisäisi nuorten kiinnostusta äänestämistä ja päätöksentekoa kohtaan."
[1121] CANDIDATE_ID:5815 "Äänioikeuden ja vaalikelpoisuuden ikäraja tulisi laskea 16 vuoteen kaikissa vaaleissa sekä kansalaisaloitteissa. Nuorten kiinnostusta politiikkaan on välttämätöntä kasvattaa, ja tämä onnistuu muun muassa siten, että ehdolla on nuoria ehdokkaita. 16-vuotias on riittävän kypsä toimimaan vaaleissa ehdokkaana, onhan hän rikosoikeudellisestikin vastuussa."
[1122] CANDIDATE_ID:5780 "Nuorilla tulee olla mahdollisuus ilmaista tahtonsa politiikassa ja puolustaa oikeuksiaan."
[1123] CANDIDATE_ID:5744 "Seurakuntavaaleissa (ev.lut.kirkko) äänestysikärajaa on jo laskettu 16 ikävuoteen ja tätä on pidetty hyvänä ja nuoria osallistavana."
[1124] CANDIDATE_ID:5168 "Jos 15-vuotias voi olla rikosoikeudellisessa vastuussa teoistaan, hänen tulisi myös saada äänestää. Laskisin äänestysikärajaa jopa 15 vuoteen."
[1125] CANDIDATE_ID:5886 "Myös alle 18-vuotiaiden tahdolla pitää olla vaikutusta paikalliseen päätöksentekoon."
[1126] CANDIDATE_ID:5931 "Nuoret elävät tulevaisuudessa, jota nyt rakennetaan. Nuorten äänen tulee tulla kuuluviin heitä koskevassa päätöksenteossa."
[1127] CANDIDATE_ID:5583 "Äänestysmahdollisuus lisäisi kiinnostusta politiikkaan, kansalaisaktiivisuutta ja mahdollistaisi nuorten vaikuttamisen heitä koskeviin asioihin, etenkin kun valtuusto valitaan neljäksi vuodeksi, jonka aikana paikalliset nuoria koskevat linjat ja toimet käy toteen ja vaikuttaa suoraan nuorimpien äänestäjien arkeen. Nuorisobarometrin (2024) tulokset juuri tukevat tätä ehdotusta; merkittävä osa nuorista pitää äänestämistä tärkeänä ja toimivana vaikuttamisen keinona."
[1128] CANDIDATE_ID:5888 "Mielestäni nuorten tulisi päästä aidosti vaikuttamaan siihen, minkälaista tulevaisuutta yhteiskunnassamme rakennetaan."
[1129] CANDIDATE_ID:5878 "Nuorilla tulee olla mahdollisuus osallistua päätöksentekoon myös äänestämällä. Monet päätöksistä koskevat juuri heitä ja vaikuttavat pitkään."
[1130] CANDIDATE_ID:5836 "Mielestäni jo nuorilla tulisi olla mahdollisuus vaikuttaa itseään ja omaa arkea koskevaan päätöksentekoon."
