=== LIKERT_VALUE:1 LABEL:Täysin eri mieltä COUNT:320 ===

[1] CANDIDATE_ID:5743 "Riippuen väkivallan muodoista ja asteesta tulee asia ratkaista järkevin keinoin. Henkistä väkivaltaa ja kiusaamista on eniten nuorten keskuudessa. Ne asiat ratkaistaan opettajan, kuraattorin tai muun henkilökunnan avustuksella koulussa. Nuoren perheessä esiintyvät haasteet/väkivalta, kaltoinkohtelu ym. ratkaistaan sosiaaliviranomaisten avustuksella ja isommat uhkat ja vakava fyysinen pahoinpitely ym. poliisin toimesta. Erityyppiset väkivallan muodot siis ratkaistaan viranomaisen toimesta, jonka alueeseen asia kuuluu."
[2] CANDIDATE_ID:35 "Kouluväkivalta on vakava asia, ja siihen pitää puuttua ensisijaisesti koulun sisällä – opettajien, muun henkilökunnan ja koko kouluyhteisön toimesta. On tärkeää ennaltaehkäistä väkivaltaa, puuttua siihen nopeasti ja ymmärtää sen juurisyyt. Jos tilanteet eskaloituvat, sosiaalipalvelut voivat tarjota tukea perheille ja oppilaille. Poliisin rooli tulisi olla viimesijainen, kun kaikki muut keinot on käytetty. Keskeistä on kysyä, miksi kouluissa ylipäätään ilmenee väkivaltaa, ja paneutua siihen ennaltaehkäisevästi."
[3] CANDIDATE_ID:128 "Kouluväkivalta on vakava asia ja siihen tulee viipymättä puuttua, mutta ensisijainen vastuu tulee olla koululla, oppilashuollolla ja sosiaalipalveluilla, ei poliisilla. Poliisin tulee puuttua rikoksiin, mutta kouluväkivalta on tyypillisesti kasvatuksellinen ja sosiaalinen ongelma, joka vaatii pitkäjänteistä ennaltaehkäisyä ja tukea. Rikosoikeudellinen vastuu alkaa myös vasta 15-vuotiaana, eikä näin ollen koske kaikkia yläkoululaisiakaan. Poliisiin turvautuminen voi jättää tapauksen juurisyyt pimentoon. Jotta saadaan vaikuttavuutta, tarvitaan varhaista puuttumista, yhteistyöt, sovittelua, riittävät resurssit oppilashuoltoon ja jämäkkää puuttumista. Poliisilla on toki edelleen rooli vakavissa tapauksissa, mutta rankaisemiseen perustuva lähestymistapa ei ole kestävä kouluväkivaltaan puuttumisessa."
[4] CANDIDATE_ID:51 "Kouluissa ei saa olla väkävaltaa. Ei henkistä, eikä fyysistä. Ketään ei saa jättää yksin. Järjestelmässä on jotain vialla, jos poliiseja tarvitaan koulussa."
[5] CANDIDATE_ID:49 "ei koulussa tarvita poliisia vaan osapuolten kuulemista, neuvottelu ja sovittelutaitoja"
[6] CANDIDATE_ID:908 "Lastensuojelun sosiaalityöntekijänä tiedän, että sosiaalihuollon palvelut auttavat näissä paremmin lasta ja perhettä, kuin poliisin toimet."
[7] CANDIDATE_ID:5358 "Sosiaalipalveluilla tulee olla riittävät resurssit, jotta kouluväkivaltaa voidaan ehkäistä ja siihen voidaan puuttua heti. Kouluväkivaltaa käyttävä lapsi tai nuori tarvitsee apua rikosrekisterin sijaan. Pienemmät luokkakoot antaisivat myös opettajille paremmat mahdollisuudet puuttua ongelmiin jo ennen kuin ne eskaloituvat."
[8] CANDIDATE_ID:624 "Poliisin rooli kouluväkivaltaan puuttumisessa on tarpeellinen vakavimmissa tilanteissa, mutta ensisijaisesti ongelmiin tulee tarttua koulun ja sosiaalipalveluiden kautta. Sosiaalipalveluilla on parhaat mahdollisuudet puuttua kouluväkivallan taustasyihin ja auttaa perheitä pitkäjänteisesti. Poliisin kutsuminen mukaan jokapäiväisiin kouluarkea koskeviin konflikteihin ei ratkaise ongelmia pysyvästi, vaan voi jopa pahentaa niitä. Tärkeintä on ennaltaehkäisy, ei pelkkä jälkikäteinen reagointi."
[9] CANDIDATE_ID:185 "Kouluissa pitää puuttua näihin asioihin räväkämmin ja ,jos mikään ei auta niin sitten sossu apuun ja siitä eteenpäin."
[10] CANDIDATE_ID:5305 "Kouluihin pitää palkata riittävästi sosiaalipalveluiden työntekijöitä, jotta ongelmatilanteet saadaan korjattua ajoissa ja opiskelijat saavat tarvitsemaansa tukea tai apua ongelmiin."
[11] CANDIDATE_ID:5828 "Poliisi edustaa toimeenpanovaltaa, täytäntöön panien lähinnä rikoslain voimaan pakkokeinoin. Se on nähdäkseni väärä keino puuttua 15-vuotiaiden ja sitä nuorempien väkivaltaiseen käyttäytymiseen. Toki rikoksesta kuuluu seurata rangaistus, mutta sosiaalipalvelut voivat auttaa muuttaa nuoren ajattelua ja käytöstä pitkäaikaisemmin."
[12] CANDIDATE_ID:213 "Koulukiusaamiseen ja kouluväkivaltaan pitää puuttua välittömästi. Koulu yksin ei voi auttaa, vaan tarvitaan kotien ja oppilashuollon tukea. Vakavimmissa tapauksissa ilmoitus on tehtävä sekä lastensuojeluun että poliisille. Netissä tapahtuva kiusaaminen on iso ongelma tällä hetkellä. Jotta se saadaan loppumaan, tarvitaan kaikkien tahojen yhteistyötä. Nuorten itsensä on myös otettava vastuuta omasta toiminnastaan ja haettava heti apua, jos huomaavat kiusaamista tai väkivaltaa."
[13] CANDIDATE_ID:1218 "Väkivaltaa kouluissa ehkäistään lisäämällä ammattitaitoista henkilöstöä oppilaitoksiin ja heidän monialaisella yhteistyöllään. Tähän osallistuvat oppilaitosnuorisotyöntekijät, koulu, sosiaali- ja terveydenhuolto, järjestöt ja poliisi. Joka kouluun tarvitaan nuorisotyöntekijöitä. Heillä on ammattitaitoa kohdata nuoria. Nuorten tarvitsemia palveluita, mielenterveyspalveluista harrastuksiin, nuorisotyöhön ja perheiden matalan kynnyksen palveluita on vietävä kouluihin ja oppilaitoksiin."
[14] CANDIDATE_ID:241 "Opettajien pitäisi puuttua asioihin."
[15] CANDIDATE_ID:242 "Sosiaalipalveluiden tulee olla ensisijaisia. Peruskoululaiset ovat vielä hyvin nuoria ja tarvitsevat apua sosiaalityöntekijöiltä."
[16] CANDIDATE_ID:2962 "Kovat keinot vain siirtävät väkivallan koulun alueelta koulun ulkopuolelle. Sillä ei vähennetä väkivaltaa kuin korkeintaan kouluväkivaltaa tilastollisesti, mutta ei aidosti. Pureutumalla yksilöiden väkivaltaisen käytöksen syihin ja pyrkimällä poistamaan tällaisia syitä saadaan aikaan pysyviä muutoksia. Suoraan sanoen kovat keinot voivat toimia äärimmäisen tilapäisesti, kun pitää rauhoittaa joku tilanne."
[17] CANDIDATE_ID:1564 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua."
[18] CANDIDATE_ID:439 "Pitää panostaa oppilaiden henkiseen hyvinvointiin. Poliisit kuitenkin tulevat paikalle, jos vakavia tapauksia ilmenee. Jotta tilanne ei mene niin pahaksi, on syytä toimia ennaltaehkäisevästi. Varhaisella ja tehokkaalla kouluväkivaltaan puuttumisella voidaan estää näiden vakavien tapauksien ilmenemistä."
[19] CANDIDATE_ID:362 "Ennaltaehkäisy kunniaan!"
[20] CANDIDATE_ID:1413 "Kouluväkivaltaan tulee aina puuttua ja toki raaimmissa tapauksissa ne ovat poliisiasioita, mutta ensisijaisesti asiat tulisi saada keskustelua läpi, soviteltua ja sovittua. Sosiaalipalveluiden tulee puuttua näihin tilanteisiin."
[21] CANDIDATE_ID:232 "Kouluväkivallassa korostuu moniammatillisen yhteistyön merkitys. Poliisia tarvitaan rikosoikeudellisen puolen selvittämiseen, mutta sosiaalipalvelut takaavat tilanteissa jälkihuollon ja kattavan tuen kaikille osapuolille."
[22] CANDIDATE_ID:478 "Kouluväkivaltaa pitää ehkäistä hyvin monin eri tavoin. Minkäänlainen väkivalta kouluissa ei ole hyväksyttävää. Koulukiusatun ei koskaan pitäisi joutua vaihtamaan koulua. Kiusatut ja kiusaajat vaativat molemmat tukea laaja-alaisesti"
[23] CANDIDATE_ID:418 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa on tärkeää, että ratkaisut eivät perustu pelkästään rangaistuksiin, vaan myös ennaltaehkäisyyn, tukemiseen ja ymmärrykseen. Sosiaalipalvelut voivat tarjota kokonaisvaltaisempaa tukea, kuten psykologista apua, perheneuvolaa ja koulukuraattorin palveluja, jotka auttavat nuoria käsittelemään tunteitaan ja käyttäytymistä. Poliisiakin tarvitaan joskus, mutta poliisi ei yleensä ole paras taho käsittelemään kouluväkivallan syitä ja nuorten sosiaalisia ongelmia, vaan enemmänkin reaktiivinen toimija väkivallan jälkeen. Koulussa tarvitaan laajasti eri alojen ammattilaisia, jotka voivat puuttua väkivallan juurisyihin ja tarjota pitkäaikaisempaa tukea, jotta väkivallalta voidaan välttyä kokonaan. Yhteistyö poliisin ja sosiaalipalveluiden välillä on tärkeää, mutta ensisijainen painopiste tulisi olla ennaltaehkäisevissä toimissa ja nuorten tukemisessa. Esimerkiksi yhteisöohjaajia tulisi palkata kouluihin lisää."
[24] CANDIDATE_ID:535 "Monesti näkisin, että väkivallan taustalla on jokin sosiaalis-/terveydellinen ongelma. En lähtisi ensimmäisenä poliisin voimin asiaa ratkomaan. Mutta jos muut keinot eivät auta, silloin tarvitaan poliisia."
[25] CANDIDATE_ID:426 "Sosiaalipalvelut kuosiin"
[26] CANDIDATE_ID:581 "Kouluväkivalta aina oire jostain laajemmasta ilmiöstä. Näitä ilmiöitä ja jengiytymistä joita voidaan ennaltaehkäistä esimerkiksi varhaisella puuttumisella, panostamalla koulutukseen, luomalla mielekkäitä tulevaisuusnäkymiä sekä panostamalla monialaiseen yhteistyöhön eri viranomaisten välillä."
[27] CANDIDATE_ID:399 "Poliisien resurssit eivät riitä."
[28] CANDIDATE_ID:1169 "Koulukiusaaminen ja kouluväkivalta ovat vakavia ongelmia, joilla on monta ulottuvuutta. On tärkeää tehdä ennaltaehkäisevää työtä ja laittaa resursseja sosiaalipalveluihin, jotka tukevat perheiden ja nuorten hyvinvointia. Kouluissa on oltava riittävästi turvallisia aikuisia, jotka voivat puuttua kiusaamiseen. Koulunuorisotyötä on lisättävä ja samalla on järjestettävä täydennyskoulutuksia koulujen työntekijöille, jotta he osaavat toimia kiusaamistilanteissa. Opettajien kuormitus on kasvanut viime vuosina. Ryhmäkoot on pidettävä pieninä, jotta heillä olisi aidosti aikaa keskittyä työhönsä ja oppilaisiin."
[29] CANDIDATE_ID:562 "Näen. että väkivallan taustalla on aina kipu ja epätoivo, joiden kohtaamiseen ja käsittelyyn ihminen kaipaa tukea. Toivon siksi, että voimme oppia yhä laajemmin puhumaan tunteista, ymmärtämään niitä meille yhteisten tarpeiden kautta ja kohtaamaan toisiamme myötätunnolla ja ymmärryksellä<3 Lisää tietoa myötätunnon voimasta vuorovaikutuksessa: https://rakentavanvuorovaikutuksenyhdistys.fi/nvc/nvc-lyhyesti/"
[30] CANDIDATE_ID:913 "Tapauskohtaisesti toki voi poliisikin tulla kyseeseen, mutta yleisesti ottaen sosiaalipalvelut hoitavat asian paremmin."
[31] CANDIDATE_ID:639 "Polisiin tehtävä ei ole puuttua, kyllä tämä on kodin ja koulun tehtävä. Toki me kaikki tiedämme, että suuri ja merkityksellinen tehtävä on nuori pääsee matalankynnyksen hoitoon. Siksi meillä on luotu oppilaiden huolto- ja tukitoiminnot!"
[32] CANDIDATE_ID:2132 "Ensisijaisesti kouluväkivaltaan pitää puuttua ennaltaehkäisyn, koulun henkilökunnan ja sosiaalipalveluiden avulla. Poliisi ei voi ratkaista koulun arjessa tapahtuvia kiusaamistilanteita. Väkivaltaan pitää puuttua heti ja vakavasti, mutta rangaistusten sijaan on tärkeämpää, että ongelmat ratkaistaan ja oppilaat saavat tukea. Jos tilanne on erittäin vakava, poliisin apu voi olla tarpeen, mutta sen pitää olla viimesijainen keino."
[33] CANDIDATE_ID:2758 "Molempia tarvitaan eli yhteistyössä"
[34] CANDIDATE_ID:773 "Kouluväkivallan ehkäisemiin tulisi olla riittävästi pehmeitä keinoja. Hyviä pehmeitä keinoja koulurauhan säilyttämiseen on varhainen tuki ja ennaltaehkäisy, tähän hyvänä esimerkkinä on Porvoossa toimivat koulukoutsit. Selkeät säännöt ja oppilaat tuntevat kuuluvansa joukkoon. Kovia keinoja, kuten poliisin väliintuloa, voidaan ottaa käyttöön tarpeen ja harkinnan mukaisesti."
[35] CANDIDATE_ID:100 "Ehdottomasti tulee panostaa ennalta ehkäisevään toimintaan lisäämällä sosiaalipalveluiden tukitoimia. Poliisi tarvitaan mukaan vain varsinaisissa väkivaltatilanteissa (rikoksissa)."
[36] CANDIDATE_ID:931 "Opettajille ja sosiaalipalveluille pitäisi antaa entistä enemmän kurinpito-oikeutta. Koulussa opettajien tulisi olla auktoriteetteja!"
[37] CANDIDATE_ID:5307 "Kouluväkivaltaa on pyrittävä kaikin keinoin ennaltaehkäisemään, jotta ei päädyttäisi siihen, että tarvitaan poliisia. Esimerkiksi koulunuorisotyö on tutkitusti tehokas keino kiusaamisen vähentämiseksi ja koulujen ilmapiirin parantamiseksi. Myös riittävä oppimisen tuki ja pienemmät ryhmäkoot ovat ratkaisevia tekijöitä koulurauhan kannalta."
[38] CANDIDATE_ID:598 "Kouluväkivalta on vakava ongelma, mutta sen ensisijainen ratkaisu ei ole poliisin puuttuminen, vaan ennaltaehkäisevät toimet, oppilashuollon vahvistaminen ja varhainen puuttuminen. Koulun, sosiaalipalveluiden ja perheiden on tehtävä yhteistyötä, jotta väkivallan juurisyyt voidaan käsitellä ja oppilaille tarjotaan tarvittava tuki. Poliisi voi olla mukana vakavimmissa tapauksissa, mutta ensisijaisesti kouluväkivaltaa tulee ehkäistä koulupsykologien, kuraattorien, opettajien ja muiden hyvinvointipalveluiden avulla. Turvallinen kouluyhteisö syntyy ennaltaehkäisystä, kasvatuksesta ja tuesta, ei rangaistusten pelosta."
[39] CANDIDATE_ID:1023 "Poliisi ei ole ensisijainen ongelmanratkaisu"
[40] CANDIDATE_ID:5513 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa tehokkain ja toimivin tapa on väkivallan juurisyihin puuttuminen. Se maksaa, se vie aikaa ja se vaatii moneen asiaan panostamista, mutta se on aina sen arvoista. Väkivaltatapaukset kuuluvat toki poliisille, mutta poliisi pelotteena on todella huono tapa ehkäistä kouluväkivaltaa."
[41] CANDIDATE_ID:796 "Poliisin tarvitseminen on aina merkki epäonnistumisesta. Väkivallan taustalla on usein syrjäytyminen tai keskittymishäiriö. Väkivaltaa ehkäistään tarjoamalla erityistä tukea tarvitseville oppilaille apua. Aikuisten pitäisi olla paremmin perillä siitä, mitä lapset tekevät. Kiusaamiseen ei voi puuttua, jos lapset eriytyvät aikuisista esimerkiksi omiin somemaailmoihinsa."
[42] CANDIDATE_ID:809 "Poliisin puuttumisen tulisi olla viimesijainen keino, johon turvaudutaan vasta sitten, kun muut keinot on käytetty."
[43] CANDIDATE_ID:5152 "Koulukiusaaminen ja -väkivalta ovat vakavia ongelmia ja niihin tulee puuttua rakentavalla tavalla. On hedelmällisempää lähestyä kiusaamista esimerkiksi sovittelun kuin kovien rangaistusten avulla. Täytyy panostaa myös koulukiusaamisen ja -väkivallan ehkäisyyn esimerkiksi nuorten ja koulun henkilökunnan vuorovaikutustaitojen kehittämisen avulla. Vakavissa tilanteissa pitää tietenkin hälyttää myös poliisit paikalle. Kouluväkivalta on rikos ja siihen pitää puuttua aina."
[44] CANDIDATE_ID:701 "Poliisilla on muutakin tekemistä. Sosiaalipalveluiden asia olisi vietävä asia kotiin ja kotikasvatuksen pitäisi puuttua asiaan. Jos kotona ei ole kuria, ei koulukaan pysty kuria pitämään yllä."
[45] CANDIDATE_ID:966 "Nuorten pahoinvointiin täytyy puuttua toimivin, ei rangasituksillisin toimin."
[46] CANDIDATE_ID:1767 "Kyllä itse kannattaisin opettajille enemmän auktoriteettisia valtuuksia, kuin , että pitäisi olla vartijoita tai poliiseja paikalla. Hyvällä yhteistyöllä oppilaiden ja opettajien välillä saisi paremmin ratkaisuja aikaan."
[47] CANDIDATE_ID:2006 "Monialainen yhteistyö on vaikuttavampaa ja siitä ei tulisi luopua. Poliisi yksinään pystyy tekemään kovin vähän, joten tarvitaan eri tahoja yhteistyöhön, jotta lasten ja nuorten tilanne tulee kokonaisvaltaisesti huomioiduksi. Apua tarvitsee niin tekijät kuin kokijat."
[48] CANDIDATE_ID:1092 "Demokraattinen ja sosiaalisesti oikeudenmukainen yhteiskunta on turvallinen. Yhteiskunnallisen vakauden synnyttää varmuus siitä, että jokaiselle taataan kohtuullinen toimeentulo, terveydenhoito, sosiaaliturva ja –palvelut, asunto, laadukas koulutus varhaiskasvatuksesta korkeakouluihin. Kuitenkin militarisoituneessa maailmassa meidän annetaan ymmärtää, että poliisit, vartiointi ja maksimaalinen aseistautuminen on maamme ja kansamme ainoa turva. SKP ajaa rauhanpolitiikkaa ja maamme palauttamista hyvinvointivaltioksi, luomaan turvaa kaikille meille."
[49] CANDIDATE_ID:1639 "Kouluväkivalta on lähes aina oire jostain muusta ongelmasta, joita sosiaaliturvaleikkaukset pahentavat. Muu kuin fyysinen väkivalta on myös helposti näkymätöntä - koulukiusaamiselle on oltava nollatoleranssi."
[50] CANDIDATE_ID:750 "Siinä vaiheessa kun poliisit astuvat kuvaan ollaa nuoren tilanteessa jo aika pahasti hakoteillä."
[51] CANDIDATE_ID:5553 "Lasten ja nuorten välisesen väkivallan taustalla on usein monia erilaisia syitä, jotka voivat esimerkiksi liittyä oppimisvaikeuksiin, hankalaan tilanteeseen kotona tai kiusaamiseen. Harvemmin väkivallan taustalla on yksinkertaisesti halu olla väkivaltainen tai tehdä rikoksia. Siksi kouluväkivaltaan tulisi ehdottomasti puuttua mieluummin sosiaalipalvelujen kuin poliisin toimesta. Tilanteesta riippuen voidaan katsoa, onko poliisille myöhemmin tarvetta."
[52] CANDIDATE_ID:1100 "Opettajilla ja muilla koulujen aikuisilla tulee olla selkeät toimenpiteet koulukiusaamiseen ja -väkivaltaan puuttumiseksi. Vaikka jotkin tilanteet vaativat poliisin puuttumista, nuorisotyön ja sosiaalipalvelujen riittävät resurssit ovat elintärkeitä turvallisen kouluarjen rakentamisessa."
[53] CANDIDATE_ID:883 "Nämä eivät ole sinänsä ristiriidassa. Itse ratkaisuna kouluväkivaltaan on tärkeämpää keskittyä sosiaalipalveluihin, opetuksen laadun varmistamiseen sekä erilaiseen koulupäivää ympäröivään harrastustoimintaan. Kun nämä keinot eivät ole riittäneet, saatetaan tarvita poliisin apua, jotta kouluväkivaltakin otetaan tosissaan. Poliisi tarvitsee vastavuoroisesti lapsi- ja nuoritaitoja sekä heidän tekemiinsä rikoksiin liittyvää erityisosaamista."
[54] CANDIDATE_ID:454 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisyn ja varhaisen tuen keinoin. Sosiaalipalvelut ja koulun henkilökunta tuntevat oppilaat ja heidän taustansa parhaiten. Poliisin rooli on puuttua vakaviin rikoksiin, mutta arjen tilanteet on parempi ratkaista kasvatuksellisin keinoin ja yhteistyössä perheiden kanssa. Tämä luo turvallisen kouluilmapiirin ja ehkäisee parhaiten väkivaltaa."
[55] CANDIDATE_ID:885 "Molempia tarvitaan, ja täytyy muistaa myös rikosoikeudellinen vastuuikäraja."
[56] CANDIDATE_ID:698 "Virkavallan pitäisi olla viimeinen vaihtoehto jolla puututaan vaan eskaloituneeseen oireiluun. Poliisi voi kyllä tehdä ennaltaehkäiseviä vierailuja kouluissa. Nuorten pahoinvoinnin oireilu on huolestuttava ilmiö joka näyttäytyy yhä pahempana. Tätä ei pidä \"korjata\" oireisiin mukatehokkaasti puuttuen, vaan pitää tarttua sosiaalisiin ongelmiin joista ne ovat seurauksena. Kaikille pitäisi olla tarjolla matalan kynnyksen kanava jonne pystyy luottamuksellisesti purkamaan mieltään ja josta saa apua sekä tarvittaessa hoidonohjausta."
[57] CANDIDATE_ID:3446 "Kouluväkivaltaan tulisi suhtautua ennakoivasti, sekä vakavasti."
[58] CANDIDATE_ID:919 "Poliisin läsnäolon tarkoitus on herättää luottamusta, ei pelkoa. Kouluväkivallan tapahtuessa voidaan kuitenkin tilannekohtaisesti arvioida poliisin läsnäolon tarpeellisuus. Kuitenkin koulussa tapahtuvat väkivaltaisuudet tulisi ensisijaisesti käsitellä sosiaalipalvelun toimesta, joille tehtävä kuitenkin osoitetaan mikäli tekijä on alle 15-vuotias. Poliisi ensisijaisena tilanteeseen puuttujana herättää nuorissa lähinnä pelonseksaista hämmennystä, eikä niinkään luottamusta tai turvallisuuden tunnetta."
[59] CANDIDATE_ID:948 "Vasta jos sosiaalipalvelu ei pysty pehmeillä ratkaisuilla tilannetta parantamaan, on poliisi tarpeen."
[60] CANDIDATE_ID:1004 "Ensisijaisesti tällaiset asiat tulee hoitaa koulun, kotien ja sosiaalitoimen avulla. Poliisi on viimeinen mahdollisuus, ja silloin ollaan jo menty rikollisuuden rajan väärälle puolelle."
[61] CANDIDATE_ID:1066 "Meidän on parannettava sosiaalipalveluiden toimivuutta ja saatavuutta poliisin osallistuttamisen sijaan. Poliisi ei ole oikea taho kouluväkivallan käsittelemiseen."
[62] CANDIDATE_ID:994 "Kyllä opettajilla pitää olla natsoja ojentaa oppilaita."
[63] CANDIDATE_ID:4365 "Poliisia tulee hyödyntää, kun katsotaan se aiheelliseksi. Ankkuripoliisi on toimijana hyvä olla olemassa. Sosiaalipalveluiden osuus väkivaltaisuuksissa on kuitenkin säilytettävä, jotta sekä väkivaltatilanteissa toimijana ja kohteena olevien on mahdollista tarvittaessa ohjautua sosiaali- ja terveyspalveluiden piiriin. Väkivallalla on usein kauemmaskantoiset vaikutukset, joita ei ajankohtaisessa tilanteessa pystytä edes arvioimaan."
[64] CANDIDATE_ID:1112 "Poliisin roolin tulisi mielestäni olla viimesijainen ja astua mukaan vasta vakavissa, rikosoikeudellisen kynnyksen ylittävissä tilanteissa. Lapsia tulee kohdella ensisijaisesti lapsina eikä rikoksentekijöinä. Rankaisemisen sijasta on panostettava kouluväkivallan ennaltaehkäisyyn koulun, sosiaalipalveluiden ja perheiden yhteistyöllä. Varhainen puuttuminen, tunnetaitojen opetus, ja turvallisen ilmapiirin luominen ovat avainasemassa. Perheiden ja oppilaiden tulee saada saada riittävästi tukea jo ennen tilanteiden kärjistymistä. On myös turvattava riittävä määrä kuraattoreita ja psykologeja kouluihin, jotta on tarpeeksi resursseja puuttua ongelmiin. Ennaltaehkäisy on paitsi inhimillistä, myös aina kustannustehokkaampaa kuin jo syntyneiden ongelmien korjaaminen."
[65] CANDIDATE_ID:736 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisevästi ja kasvatuksellisesti, ei rikosoikeudellisin keinoin. Sosiaalipalvelut, koulun henkilökunta ja oppilashuolto ovat avainasemassa väkivallan ehkäisyssä ja siihen puuttumisessa. Poliisin rooli on viimeinen keino, ei ensisijainen ratkaisu."
[66] CANDIDATE_ID:4268 "Kouluväkivalta on vakava ongelma, mutta sen ratkaiseminen edellyttää ennaltaehkäiseviä toimia, riittäviä tukipalveluja ja koulun sisäisiä toimintamalleja, ei ensisijaisesti poliisin puuttumista. Sosiaalipalvelut, koulun henkilökunta ja oppilashuollon ammattilaiset voivat puuttua tilanteisiin rakentavasti ja tarjota tukea sekä uhreille että tekijöille. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa rikostapauksissa, mutta koulujen turvallisuuden tulee perustua ensisijaisesti ennaltaehkäisevään työhön, kiusaamisen kitkemiseen ja riittäviin mielenterveyspalveluihin."
[67] CANDIDATE_ID:1150 "Kiusaajan tulisi saada karenssia aina."
[68] CANDIDATE_ID:1926 "Useimmissa tilanteissa väkivaltaisesti reagoivat lapset ja nuoret ovat jääneet paitsi valtavasta määrästä turvallista vuorovaikutusta, empatiaa ja lämmintä kohtaamista. Heillä on taustalla ongelmia, joihin kukaan ei ole puuttunut tai riittävät resurssit tähän ovat puuttuneet. Jokainen lapsi ja nuori tulee nähdä ja kohdata omana itsenään, antaa ikätasoista osallisuutta ja vastuuta, tukea tunnetyössä ja huomioida mielipiteet. Näillä on tutkimustiedon mukaan positiivinen vaikutus niin hyvinvointiin, kuin käytökseen. Rajat ovat kaikille ihmisille tärkeitä ja ne osaltaan luovat turvaa. Näitä ei kuitenkaan voida asettaa perinteisellä kuria ja järjestystä ajattelulla vaan sensitiivisella ja pedagogisella tarkkuudella. Koulut ja opettajat tarvitsevat tämän toteuttamiseen lisää resursseja, sopivia luokkakokoja ja lapsen/nuoren tulee saada myös muita tarkoituksellisia tukitoimia - mieluiten mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Tämä on lopulta kustannustehokasta niin rahallisesti, kuin inhimillisesti mitattuna. Koulun kuraattorit ja psykologit tekevät tärkeää työtä ja heidän saavutettavuuteensa tulee myös jatkossa panostaa. Samaten vapaa-ajalla saavutettavat nuorisopalvelut ovat tärkeitä sitouttaessamme nuoria osaksi yhteiskuntaa, tarjotessamme matalankynnyksen kohtaamispaikkoja sekä turvallisia aikuisia. Tämä on parasta mahdollista ennaltaehkäisevää toimintaa sekä panostusta tulevaisuuteen. Turvallinen oppimisympäristö on jokaisen koululaisen (ja varhaiskasvatukseen kuuluvan lapsen!) oikeus ja meidän aikuisen tulee mahdollistaa se heille."
[69] CANDIDATE_ID:1114 "Tarvittaessa toki poliisinkin, mutta ennaltaehkäisy ja juurisyiden korjaaminen onnistuu ainoastaan pitkäjänteisellä työllä."
[70] CANDIDATE_ID:1208 "Lähtökohtaisesti aina ennaltaehkäisyyn panostaminen ja matalalla kynnyksellä toimiminen kannattaa. Poliisin resurssit eivät tähän riitä."
[71] CANDIDATE_ID:2054 "Juurisyitä häiriökäyttäytymiselle on monia, esimerkiksi syrjäytymistä, segregaatiota, huono-osaisuutta, päihteidenkäyttöä, perheongelmia ym. Väkivaltaa ehkäistään parhaiten puuttumalla näihin juurisyihin. Turussa on kaupunginlaajuinen Turvallisuustiimi, joka etsii laaja-alaisesti ratkaisuja lasten ja nuorten turvallisuusongelmiin. Kouluissa tämä näkyy esimerkiksi uusina ohjeina häiriö- ja kriisitilanteissa toimimiseen."
[72] CANDIDATE_ID:1159 "Poliisin tuominen kouluihin ei ole oikea ratkaisu ongelmiin. Minusta koulun ja nuorisotyön sekä osaltaan sosiaalipalveluiden yhteistyöllä voidaan saada parempia tuloksia aikaan."
[73] CANDIDATE_ID:759 "Poliisin puuttuminen ilmaisee että kouluväkivalta on edennyt pitkälle ja pahasti. Poliisin puuttuminen on viimeinen keino."
[74] CANDIDATE_ID:1038 "Resurssit tulee käyttää juurisyiden hoitoon."
[75] CANDIDATE_ID:1278 "Sosiaalisten ongelmien ennaltaehkäisy riittävillä tukitoimilla on yleensä 1312 kertaa parempi ajatus kuin seurausten siivoaminen poliisin avulla. Mutta tietenkin siinä tapauksessa, jos väkivaltaa on jo tapahtunut, on uhrin hyvinvoinnin ja turvallisuuden kannalta tärkeää, että tekijää estetään satuttamasta enää samaa uhria tai ketään muutakaan uudestaan, ja se saattaa edellyttää poliisiin turvautumista."
[76] CANDIDATE_ID:1268 "Nämä eivät varsinaisesti sulje toisiaan pois. Yleensä väkivalta on seurausta omasta pahasta olosta, eikä poliisi ole oikea taho näitä ongelmia ratkaisemaan, vaan sosiaali- ja terveyspalvelut. Väkivallasta tulee kuitenkin (itsepuolustusta lukuunottamatta) aina tulla myös seuraus, jotta myös opitaan ettei väkivalta ole hyväksyttävää käytöstä. Tämä puoli on taasen tarvittaessa poliisin heiniä."
[77] CANDIDATE_ID:4897 "Ratkaisut kouluväkivaltaan löytyvät ensisijaisesti nuorten tukipalveluista ja ennaltaehkäisystä. Kaikkein tärkeintä on varhaisen vaiheen tuki ja rinnalla kulkeminen. Poliisin rooli on olennainen silloin kun mennään rikosoikeudellisen vastuun alueelle. Väkivaltaisen käytöksen ehkäisemiseksi ensisijaista on kuitenkin varmistaa riittävä määrä turvallisia aikuisia kouluihin, riittävä tunnetaitojen oppiminen sekä varhainen puuttuminen perheiden päihde- ja muihin ongelmiin. Kouluihin tarvitaan lisää koulunuorisotyötä, mihin olemme myös kuluneella valtuustokaudella Helsingissä vihreiden johdolla panostaneet."
[78] CANDIDATE_ID:1444 "Poliisi ei ole oikea ratkaisu vaan väkivaltaiseen käytökseen syyllistyneen koululaisen käytöksen syyhyn tulee puuttua kokonaisvaltaisesti."
[79] CANDIDATE_ID:1343 "Niin kauan, kun on kyse alaikäisistä lapsista pidetään poliisi poissa kuviosta, ellei kyseessä ole henkirikos."
[80] CANDIDATE_ID:1461 "Asiat tulisi pystyä hoitamaan ensin muuten koulun sisällä sosiaalipalveluita hyödyntäen. Poliisi sitten vasta mukaan, jos muita vaihtoehtoja ei enää ole."
[81] CANDIDATE_ID:1418 "Poliisin toimiin ei kuulu kouluväkivaltaan puuttuminen muuten kuin poikkeuksellisissa oloissa missä epäillään lakeja rikotuiksi."
[82] CANDIDATE_ID:1400 "Ennemmin tulisi panostaa varoja sinne ennaltaehkäisevään työhön kouluissa/hyvinvointialueilla. Aina kun poliisi joutuu tilanteeseen puuttumaan, on tilanne päässyt jo liian pahaksi."
[83] CANDIDATE_ID:1517 "Ehkä sosiaalipalvelut järkevämpi toimija mitä poliisi. Kyse on kumminkin persukouluikäisistä lapsista."
[84] CANDIDATE_ID:31 "School and home, including teachers and parents, have totally failed their duties if police is needed in the school. School violence is a symptom of a sick society: the cause for sickness (inequalities, disintegration from society, unability to comprehend what it is to be a member of a community) should be cured first, not starting from symptoms."
[85] CANDIDATE_ID:1626 "Ennaltaehkäisy ja varhainen tuki sosiaali- ja koulupalveluiden kautta ovat tehokkaampia ratkaisuja kuin rikosoikeudelliset toimet. Poliisi voi olla tukena vakavissa tapauksissa, mutta pääpainon tulee olla kasvatuksellisessa otteessa."
[86] CANDIDATE_ID:1535 "Poliisi jo ylityöllistetty, tietysti rikostapaukset tutkintaan"
[87] CANDIDATE_ID:1623 "Joskus tarvitaan poliisiakin mutta väkivallan oikeisiin syihin päästään käsiksi muilla menetelmillä."
[88] CANDIDATE_ID:5478 "Kouluihin tarvitaan poliisien sijaan esimerkiksi nuorityöntekijöitä auttamaan nuoria heidän kohtaamissaan haasteissa. Nuorisoväkivallan kasvun pysäyttämiseksi ja tilanteen parantamiseksi tulisi puuttua ongelman juurisyihin, eikä puuttua vain ilmiön seurauksiin. Poliisin rooli mahdollisten rikosten selvittämiseen on tietysti asia erikseen, mutta meidän tulisi keskittyä näiden rikosten ehkäisyyn."
[89] CANDIDATE_ID:1723 "Poliisi on se viimeinen vaihtoehto. Kouluväkivaltaan pitää pyrkiä puuttua mahdollisimman nopeasti ja selvittää juurisyyt väkivaltaan ja kiusaamiseen. Opettajille pitää antaa enemmän ja paremmat työkalut ongelmien ehkäisyyn ja torjumiseen yhdessä sosiaalipalveluiden kanssa."
[90] CANDIDATE_ID:2304 "Näihin puuttuminen on koulun tehtävä."
[91] CANDIDATE_ID:1629 "Kumpiakin tarvitaan."
[92] CANDIDATE_ID:1938 "Kyseessä on yleensä monisyisemmät ongelmat, joihin sosiaalipalvelut voivat keskittyä poliisia paremmin."
[93] CANDIDATE_ID:1818 "Uskon monialaisen yhteistyön voimaan. Väkivaltaa käyttävät lapset ja nuoret tulee kohdata laajan tukiverkon kanssa. Poliisi ei voi yksin tarjota lapselle tai nuorelle hänen tarvitsemiaan palveluita."
[94] CANDIDATE_ID:5272 "Muita keinoja on käytettävä ensin. Poliisia tarvitaan rikostilanteissa."
[95] CANDIDATE_ID:2530 "Väkivallan juurisyihin paremmin pureutuu sosiaalityöntekijä tai -ohjaaja kuin poliisi."
[96] CANDIDATE_ID:1720 "Ainahan heikkoja sorsitaan"
[97] CANDIDATE_ID:4642 "Peruskouluikäisten ymmärrys tekojen seurauksista ei ole vielä kehittynyt ja lapsilla on rajalliset mahdollisuudet vaikuttaa kasvuympäristöönsä. Kouluväkivaltaan pitää ehdottomasti puuttua, koska väkivallalla voi olla kauaskantoisia seurauksia sen kohteeksi joutuvan elämään."
[98] CANDIDATE_ID:1918 "Poliisi ei kuulu peruskouluun kuin esitelmän pitäjänä."
[99] CANDIDATE_ID:1872 "Mielestäni on parempi hoitaa ennemmin tautia, kuin oireita."
[100] CANDIDATE_ID:5038 "Poliiseilla ei välttämättä ole tarpeeksi koulutusta kohdata nuorta ja monelle nuorelle poliisien paikalle tulo saattaa aiheuttaa suuremman suojautumisen väkivallalla. Sosiaalipalveluiden kautta nuori voitaisiin ohjata esimerkiksi terapian pariin, jossa henkilö, jolla on ollut tiapumusta väkivaltaan, pääsisi puhumaan mahdollisesta mielipahasta."
[101] CANDIDATE_ID:1763 "Kouluväkivallan takana on lähes aina jokin syy miksi tätä tapahtuu. Hyvinvoivalla ihmisellä ei ole tarvetta kiusaamiseen. Toki jos rikos tapahtuu on se myös poliisiasia."
[102] CANDIDATE_ID:4784 "Väkivallan taustalla on usein käsittelemättömiä tunteita. Panostamalla tunnetaitoihin ja läsnäoloon kouluissa voidaan puuttua juurisyihin. Lapsilla ja nuorilla pitää olla energiaa purkavaa tekemistä tarjolla kännykän tuijottelun sijasta ja sen lisäksi kouluissa oppimisrauha."
[103] CANDIDATE_ID:1835 "Poliisin tulee olla viimesijainen toimija. Kaikki muu apua ja tuki pitää olla koululla käytetty ennen kuin turvaudutaan poliisin apuun."
[104] CANDIDATE_ID:2539 "Ennaltaehkäisevällä sosiaalityöllä voidaan torjua monia tulevaisuuden ongelmia. Tarjoamalla tukea ja apua nuorille, lapsille ja heidän vanhemmilleen voidaan saavuttaa parempia tuloksia, kuin siirtämällä ongelmat virkavallan huoleksi, missä ei tukea ja apua ole tarjolla."
[105] CANDIDATE_ID:5610 "Niin henkinen kuin fyysinen kouluväkivalta tulee ensinnäkin tunnistaa ja tunnustaa. Kovien rangaistuksen sijaan tarvitaan kuitenkin korjaavia toimia. Ennaltaehkäisy on avainasemassa. Myös kouluväkivallan taustat ja juurisyy tulee selvittää. Tässä kunnan ja hyvinvoibtipalveluiden yhteistyö nousee tärkeäksi, jotta esimerkiksi koulu ja sosiaalitoimi voivat keskustella keskenään."
[106] CANDIDATE_ID:5110 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisevästi ja koulun sisällä. Sosiaalipalvelut ja koulun oma tukiverkosto, kuten koulupsykologit, kuraattorit ja erityisopettajat, ovat parhaat tahot tarjoamaan tukea ja puuttumaan tilanteisiin ennen kuin ne eskaloituvat. Poliisin rooli voisi olla rajoitetumpi ja liittyä enemmän vakavimpiin rikosepäilyihin, mutta koulujen arjessa ja oppilashuollossa on tärkeää keskittyä rauhanomaiseen ja kasvatukselliseen tukemiseen. Kuitenkin on tärkeää, että Helsingissä ennalta estävää poliisin toimintaa palautetaan ja lisätään kouluyhteistyötä sen merkeissä. Poliisin läsnäolo ennaltaehkäisevänä tekijänä voi tukea koulun turvallisuutta, mutta on ratkaisevaa, että yhteistyö keskittyy enemmän ennaltaehkäisevään ja yhteisölliseen tukemiseen kuin pelkästään kurinpalautukseen."
[107] CANDIDATE_ID:2127 "Mielestäni poliisin läsnäolo kouluissa kertoo epäonnistumisesta. Lähtökohtaisesti koulussa jo oleville aikuisille tulee antaa riittävät työkalut häiriöiden ehkäisemiseksi. Tämän jälkeen kunnan jalkautuva nuorisotyö tulee aktivoida koululle. Kuitenkaan minkäänlaista kiusaamista tai väkivaltaa ei tule hyväksyä ja polisiille tulee tehdä kaikista väkivaltaan liittyvistä asioista rikosilmoitus. Kiusaaminen ja väkivalta tulee sanoittaa ja eritellä toisistaan."
[108] CANDIDATE_ID:5801 "Nimenomaan sosiaalitoimeen ja nuorisotyöhön tulee pistää paukkuja."
[109] CANDIDATE_ID:1987 "Kouluväkivaltaan on puututtava ennaltaehkäisevästi ja mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, jolloin koulun henkilökunta, sosiaalipalvelut ja nuorisotyö ovat avainasemassa. Poliisin roolin korostaminen peruskouluissa ei ratkaise ongelman juurisyitä, vaan voi pahimmillaan johtaa rangaistuskeskeiseen lähestymistapaan ilman tarvittavaa tukea ja ohjausta."
[110] CANDIDATE_ID:4764 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua ensisijaisesti kasvatuksen ja tukitoimien kautta, kuten lisäämällä erityisluokkia, vahvistamalla opettajien resursseja ja pienentämällä luokkakokoja. Poliisin tehtävä ei ole olla läsnä kouluilla, vaan keskittyä rikosten torjuntaan ja yleiseen turvallisuuteen."
[111] CANDIDATE_ID:2846 "Oppilas- ja opiskelijahuollon palveluihin ei ole resursoitu tarpeeksi ja niiden lisääminen auttaisikin koulukiusaamisen ja kouluväkivallan ehkäisemisessä. Tärkeä osa näitä palveluita olisi myös koulupsykologit ja varhaisen välittämisen mallit, jolloin ongelmiin voidaan puuttua ajoissa."
[112] CANDIDATE_ID:2082 "Poliisi paikalle vain äärimmäisissä tapauksissa."
[113] CANDIDATE_ID:2659 "Kouluväkivallan taustalla on usein merkittävät ongelmat tekijän kotiolosuhteissa, joten sosiaalipalveluiden tulee puuttua koko perheen tilanteeseen riittävän voimakkaasti, velvoittavasti ja pitkäkestoisesti."
[114] CANDIDATE_ID:2091 "Tutkimustieto osoittaa kiistattomasti, että turvallisissa ryhmissä ja yhteisöissä ei ole väkivaltaa. Eri muotoisen väkivallan ennaltaehkäisyn ratkaisut lähtevät siten kaikkialta muulta kuin poliisin tai sosiaalipalveluinkaan toiminnassa käsin. Turvallisten yhteisöjen rakentaminen ja yhteisöjen kasvatuksellisten potentiaalien hyödyntäminen ovat avainasemassa."
[115] CANDIDATE_ID:906 "Vaikea kysymys, enkä ole asiassa valitettavasti ekspertti. Sosiaalipalveluiden kautta pitkäjänteinen puuttuminen ja pitkäjänteisten ratkaisujen löytäminen on helpompaa. Poliisin puuttumista tarvitaan, kun tilanne on vakava ja siinä voidaan epäillä rikosta. Olisi tärkeää puuttua niihin syihin, mistä kouluväkivalta kumpuaa jo ennen kuin tarvitsee valita sosiaalipalveluiden ja poliisin välillä. Kouluissa tulee keskittyä pitkäjänteiseen syrjinnän ja kiusaamisen vastaiseen työhön. Kouluikäiselle on mahdollista rakentaa viellä vahvaa luottamusta yhteiskunnan rakenteisiin, joiden on oltavakin oikeudenmukaisia."
[116] CANDIDATE_ID:2384 "Sosiaalitoimi on peruskouluikäisten kohdalla ensisijainen puuttuja, kun perheen ja koulun ulkopuolista tahoa tarvitaan. Sitä kautta apu on systemaattisempaa ja pitkäjänteisempää. Poliisin puuttuminen kouluväkivaltaan on joskus tarpeen konkreettisesti ja tiedottavan, asennekasvatusta antavan koulupoliisin roolissa jatkuvasti."
[117] CANDIDATE_ID:2136 "Kouluissa ovat omat kaupunkimme ammattilaiset töissä. He varmasti kohtaavat kovin erilaisia tilanteita työpäiviensä mittaan. Väkivaltaan puuttuminen on kaikien asia, sitä ei pidä hyväksyä . Mielestäni koulurauha on ehdoton ja se pitää pystyä opettamaan myös kouluissa lapsille ja nuorille. Ohjaamalla ja neuvomalla."
[118] CANDIDATE_ID:2201 "Sosiaalipalvelut on parempi vaihtoehto kouluväkivaltaan."
[119] CANDIDATE_ID:2184 "En haluaisi tuoda kouluun poliiseja, vaan panostaisin nekin resurssit mieluummin ennaltaehkäisevään ja perheiden keskuudessa tehtävään työhön."
[120] CANDIDATE_ID:2284 "Poliisilla harvoin on työkaluja yksin ratkaista kouluväkivaltaa. Siihen tarvitaan monialaista osaamista."
[121] CANDIDATE_ID:2317 "Molemmat tarvitaan ja sen lisäksi koulun henkilöstö."
[122] CANDIDATE_ID:1040 "Poliisin perustehtävä Suomessa ei liity sosiaalisten ongelmien ratkaisemiseen, mitä viime kädessä kouluväkivalta on. Siksi sosiaalipalvelut ovat toimivampi ratkaisu puuttua kouluväkivaltaan ja pureutua sen juurisyihin. Poliisilla voi kuitenkin olla roolinsa rikosoikeudellisissa kysymyksissä."
[123] CANDIDATE_ID:2403 "Poliisi harvemmin puuttuu juurisyihin. Poliisi voi poistaa tilanteen hetkellisesti, mutta he eivät poista sitä todellista syytä siellä taustalla."
[124] CANDIDATE_ID:2212 "Yhteistyötä toki tarvitaan, mutta ensisijaisesti on kyse kuitenkin paljon muustakin kuin poliisin työstä."
[125] CANDIDATE_ID:5630 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa keskeistä on ennaltaehkäisy, tukitoimet ja empaattinen lähestymistapa. Sosiaalipalvelut, koulukuraattorit ja psykologit voivat tarjota pitkäjänteistä tukea sekä kiusaamisen kohteelle että tekijälle, jotta ongelmiin päästään käsiksi juurisyitä ymmärtäen. Poliisin rooli voi olla tärkeä vakavimmissa tapauksissa, mutta koulumaailmassa pehmeys, ymmärrys ja ennaltaehkäisevät toimet ovat tehokkaampia keinoja kuin rangaistukset. Empaattinen kohtaaminen ja turvalliset aikuiset auttavat luomaan ympäristön, jossa väkivaltaa ei synny."
[126] CANDIDATE_ID:2268 "Jenkkityyli, jossa kouluun tulee poliiseja, ei todellakaan olen toiminut, eikä sitä kaivata meillekään."
[127] CANDIDATE_ID:5071 "All cops are bastards."
[128] CANDIDATE_ID:2374 "Kouluväkivallan ja kiusaamisen kitkeminen pitää olla koko kouluyhteisön yhteinen asia. Poliisi ei ole läsnä koulun arjessa, joten se ei voi myöskään pitää siellä järjestystä. Silloin, jos tarvitaan poliisia, on menty jo liian pitkälle. Kaikki edeltävät toimet ovat silloin epäonnistuneet."
[129] CANDIDATE_ID:2593 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua voimakkaammin kuin aiemmin, mutta poliisi ei ole oikea viranomainen siihen. Koulun henkilökunnalla tulee olla käytössä tehokkaampia toimintatapoja puuttua väkivaltatilanteisiin."
[130] CANDIDATE_ID:2484 "Kouluväkivaltaan puututaan tehokkaimmin toimimalla niin, ettei sitä synny."
[131] CANDIDATE_ID:2561 "Mikäli kiusaamiseen ei ole ehditty tai osattu puuttua ajoissa ja se mene väkivallan puolelle, tulee poliisi ottaa mukaan. Mutta lähtökohtaisesti varmasti kiusaajakin saa parempaa apua käytökseensä erilaisista keskusteluista ja tapaamisista, kuin suoraan poliisin puuttumisesta asiaan."
[132] CANDIDATE_ID:2430 "Poliisilla ei ole valmiuksia puuttua koulutukseen, mielenterveyteen ja sosiaalipalveluihin liittyviin asioihin. Vaikka poliisin pitäisi osallistua tapauksiin, joissa hengen ja terveyden vaarantuminen on välitöntä, sen osallistuminen ei ole todellinen, perustavanlaatuinen ratkaisu tähän ongelmaan, vaan ainoastaan väliaikainen toimenpide."
[133] CANDIDATE_ID:2458 "Ei mitää poliiseja. Tämä kuuluu kunnan tehtäviin. Kunnan pitää palkata riittäväsi aikuisia työntekijöitä peruskouluihin, jotta kaikki lapset ja nuoret tuntevat olonsa turvalliseksi ja saavat tukeaa ongelmiinsa. Hyvinvointialueet ovat sellaisessa rahapulassa, että sieltä ei kouluihin apua heru. Kunta näyttelee tässä pääroolia."
[134] CANDIDATE_ID:2486 "Kouluissa tarvitaan koulupsykologien ja kuraattoreiden apua. Koulunuorisotyötä. Riittävästi koulunkäynninohjaajia ja erityisopetuksen resurssia. Yhteistyö vanhempien kanssa on tärkeää. Sitten tulevat sosiaalityöntekijät ja viimeiseksi poliisit."
[135] CANDIDATE_ID:2471 "Kouluväkivalta ja sen kitkeminen on jokaisen vastuulla. Ei vaan poliisien."
[136] CANDIDATE_ID:2493 "All of the sorts of violence addressed here would be best addressed by trained social services professionals. Police are state sanctioned violence and they are not trained in mental health or other sorts of issues to calm down situations."
[137] CANDIDATE_ID:1186 "I am a trained social worker myself and I am of the opinion that social services and the police need to work together to achieve the best results"
[138] CANDIDATE_ID:5970 "Lapset tarvitsevat rajoja ja rakkautta. On tärkeää, että kouluissa on tarpeeksi kuuntelevia aikuisia, kuten koulukuraattoreita ja -psykologeja."
[139] CANDIDATE_ID:2601 "Ehdottomasti ensin sosiaalipalvelut."
[140] CANDIDATE_ID:2037 "Lapsi käyttäytyy väkivaltaisesti yleensä sosiaalisista syistä eli ihmissuhteissa on taustalla jotain sellaista, joka saa lapsen voimaan pahoin. Tätä ei poliisin keinoin ratkaista, vaan sosiaalisten suhteiden ja turvallisten aikuisten tuella."
[141] CANDIDATE_ID:2577 "Enemmän resursseja ennaltaehkäisyyn."
[142] CANDIDATE_ID:310 "vastuu laajoille hartioille,myös kotien vastuu"
[143] CANDIDATE_ID:5197 "Rangaistuksiin keskittyminen ei auta puuttumaan ongelmien juurisyihin, vaan saattaa jopa pahentaa tilannetta. Koulujen riittävät resursointi auttaa parhaiten koulurauhan ja hyvien oppimistulosten saavuttamiseksi. Opettajien on voitava keskittyä opettamiseen ja ryhmäkokojen tulee olla maltillisia. Kova kuri ja karttakeppi ovat mennyttä maailmaa. Aikuisella kasvatusalan ammattilaisella on käytössä monenlaisia pehmeitä keinoja ylläpitää hyvää oppimisympäristöä. Väkivallan ehkäisyssä ratkaisevampaa on ennaltaehkäisevä työ, kuten riittävät oppilashuollon palvelut, kiusaamisen vastaiset toimenpiteet ja oppilaiden hyvinvoinnin tukeminen. Toki poliisia tarvitaan rikostapauksissa, eikä kaikkea koulussa tapahtuvaa henkistä ja fyysistä väkivaltaa voida kuitata vain normaalina pidettynä koulukiusaamisena."
[144] CANDIDATE_ID:3878 "Kiusaamisen vähentämiseksi on tärkeää vahvistaa ensisijaisesti opettajien osaamista kiusaamiseen, kouluväkivaltaan ja häirintään puuttumisessa sekä huomioida syrjivän kiusaamisen tunnistaminen ja ennaltaehkäisy. Nuorisotyöntekijät tai hyvinvointiavustajat voivat olla mukana ryhmäytymisessä sekä vuorovaikutustaitojen harjoittamisessa, jotta kiusaamista ja väkivaltaa voidaan ennaltaehkäistä."
[145] CANDIDATE_ID:2607 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua ennen kaikkea ennaltaehkäisevästi. Sosiaalipalveluiden, koulun ja nuorisotyön yhteistyö on tärkeää, jotta nuorille tarjotaan tukea ja ongelmiin puututaan ajoissa. Poliisin apua tarvitaan vain, jos väkivalta on jo tapahtunut. Meidän on tehtävä ennaltaehkäisystä ja tukiverkostoista prioriteetti."
[146] CANDIDATE_ID:2819 "Poliisin resurssit ja tietämys ei välttämättä ole samalla tasolla kuin sosiaalipalveluiden."
[147] CANDIDATE_ID:2469 "Sosiaalipalvelut vastaa palvelutarpeen arvioinnista ja tuki on sopivan avun löytämisestä perheille, lapsen kokonaisvaltainen tuki."
[148] CANDIDATE_ID:5803 "Siinä vaiheessa, kun pitää kutsua poliisi kouluun ollaan jo menty pahasti pieleen. Ensisijaisesti kouluväkivaltaa tulisi hoitaa sosiaalipalveluiden toimesta ja poliisi pitäisi olla viimeinen oljenkorsi"
[149] CANDIDATE_ID:5356 "Nuoret tarvitsevat ennen kaikkea turvallisia ja läsnäolevia aikuisia arjessa. Koulunuorisotyötä pitäisi lisätä."
[150] CANDIDATE_ID:2718 "Kouluihin tarvitaan lisää yhteisöpedagogeja, kouluvalmentajia, nuorisotyöntekijöitä - turvallisia aikuisia, joilla on aikaa kohdata ja kuunnella lapsia ja nuoria. Poliisin ennaltaehkäisevän nuorisotyön yksikkö pitäisi palauttaa, sillä se helpotti kouluyhteistyötä ja oli muutenkin toimiva. Lasten ja nuorten hätään pitää pystyä puuttumaan heti kun mahdollista. Lapsi tai nuori tarvitsee apua silloin kun hän käyttäytyy väkivaltaisesti, ei rangaistusta!"
[151] CANDIDATE_ID:5214 "Ei ole syytä painottaa poliisin roolia, vaan kouluväkivaltaan on puututtava moniammatillisesti ja eri viranomaisten on toimittava tiiviissä yhteistyössä. Ensisijaisesti kuitenkin lähtisin lisäämään sosiaalipalveluiden tukitoimia asian suhteen ja vahvistamaan eri viranomaistahojen välistä yhteistyötä ja tiedonkulkua. Silloin kouluväkivaltaan pystytään varmasti puuttumaan tehokkaammin kuin tällä hetkellä."
[152] CANDIDATE_ID:2737 "Poliisin läsnäolon lisääminen voi myös pahentaa tilannetta. En usko, että lapsi tekee väkivaltaa pahuuttaan, myös tekijät tarvitsevat tehokasta apua rangaistuksenpelon sijaan. Jos lapsi leimataan rikolliseksi, voi siitä tulla itseään toteuttava ennustus. Kouluihin tarvittaisiin lisää ennaltaehkäiseviä toimia ja nopean puuttumisen mallit, jotka perustuvat juurisyiden selvittämiseen, eivätkä rangaistuksiin ja uhkauksiin."
[153] CANDIDATE_ID:5810 "Vakavammissa tilanteissa myös poliisin puuttuminen on tarpeellista, mutta ensisijaisesti puuttumisen tulisi mielestäni olla sosiaalipalveluiden vastuulla, sillä kiusaamisen ja kouluväkivallan taustat ovat lähes aina monisyisiä ja sellaisia, jotka vaativat sosiaalipalveluiden asiakkuutta. Näihin juurisyihin tulisi päästä käsiksi ja niitä tulisi kyetä jo ennaltaehkäisemään, jotta kouluväkivallalta vältyttäisiin. Tämä vaatii laajaa panostamista nuorten hyvinvointiin."
[154] CANDIDATE_ID:4234 "Ennaltaehkäisy on paras tapa torjua kouluväkivaltaa ja siihen tarvitaan sosiaalitointa, järjestöjä jne. Monimuotoista yhteistyötä."
[155] CANDIDATE_ID:2821 "Poliisin tulee olla viimeinen taho, joka puuttuu koulun toimintaan. Meidän tulee löytää muita keinoja rauhoittaa koulutyö."
[156] CANDIDATE_ID:2853 "Koulun henkilökunannalla on oltava paremmat keinot puuttua väkivaltaan ja syrjintään. Opettajia on vaadittava puuttumaan syrjintään - eikä vain ummistamaan silmiään."
[157] CANDIDATE_ID:3180 "Kouluväkivalta on enemmän oire kuin juurisyy. Vaikeasta perhetilanteesta tuleva nuori, jonka elämästä puuttuu tukea, saattaa ilmaista tunteitaan ja turhautumistaan väkivallan kautta. Kurin ja järjestyksen lisääminen kutsumalla poliisi mukaan tällaisessa tilanteessa saattaa kääntää tilannetta pahempaan suuntaan. Sen sijaan, että yritetään saada nuoria kuriin kovin keinoin, meidän pitää lisätä oireilevien nuorten elämään turvallisten ja luotettavien aikuisten läsnäoloa. Tämä onnistuu kouluissa esimerkiksi palkkaamalla opettajia, nuorisotyöntekijöitä ja koulunkäyntiavustajia, joilla on ammattitaitoa ja asiantuntemusta väkivallan ehkäisystä, ja lisäämällä sosiaalipalveluiden läsnäoloa oireilevien nuorten elämässä. Eri vähemmistöryhmiin kuuluvien nuorten oireiluun voi myös puuttua palkkaamalla kokemusasiantuntijoita, lisäämällä tietämystä Suomessa esiintyvästä syrjinnästä koulun työntekijöiden kesken, sekä parantamalla vähemmistöperheiden mahdollisuuksia yhteiskunnassa yleisellä tasolla. Vaikka jotkut näistä keinoista saattavat tuottaa tuloksia hitaammin, kestävän ja kaikille toimivan yhteiskunnan rakentamisessa ne ovat välttämättömiä."
[158] CANDIDATE_ID:3161 "Kouluväkivalta on oire, ja varsinaista syytä näihin oireisiin pitäisi hoitaa ennaltaehkäisevästi. Keinot ovat pehmeämpiä. Poliisi kutsutaan paikalle jos on syytä epäillä rikosta."
[159] CANDIDATE_ID:5526 "Monialainen tuki on tarpeen, mutta erityisesti kun poliisin ennaltaehkäisevä toiminta lopetettiin, on sosiaalipuolella ennemmän ammattitaitoa tukeen."
[160] CANDIDATE_ID:5777 "Ongelmia täytyy ensisijaisesti pyrkiä ehkäisemään ja kouluväkivaltaan hakea pitkäkestoisia ratkaisuja. Tietenkin, jos rikoksen tunnusmerkit täyttyvät täytyy poliisin olla mukana."
[161] CANDIDATE_ID:5198 "Vakavissa tilanteissa toki sekä-että, mutta käytännössä parempi olisi että puututtaisiin aiemmin kuin myöhemmin. Tämä tarkoittaa sitä että tilanteet eivät ole vielä niin vakavia että vaatisivat poliisia. Poliisin osallistuminen prosessiin on kuitenkin enemmän kuin suotavaa vakavissa tapauksissa, väkivalta on rikos."
[162] CANDIDATE_ID:328 "Ennaltaehkäisevä puuttuminen ja palvelut ovat aina ensisijaisia, joten sosiaalipalveluiden tarjoama tuki tulee kyseeseen ennen poliisin puuttumista. Siinä vaiheessa, kun tarvitaan poliisia, ollaan ongelmien suhteen ehditty luisua jo liian pitkälle."
[163] CANDIDATE_ID:5251 "Poliisia voidaan tarvita tiettyihin tilanteisiin mutta lähtökohtaisesti väkivaltaa kouluissa tulee torjua osaavan henkilökunnan ja ennaltaehkäisyn avulla."
[164] CANDIDATE_ID:2902 "Sosiaalitoimi pystyy puuttumaan kiusaamiseen ja kouluväkivaltaan paljon varhaisemmassa vaiheessa, kuin mitä poliisilta olisi mahdollista. Yleensä myös kiusaaminen aiheutuu kiusaajan huonosta olosta, johon sosiaalipalvelut pystyvät paremmin tarjoamaan apua. Kiusaamiseen puuttuessa rankaisemista ei saa korostaa liikaa, vaan sen juurisyitä tulee kitkeä. Tämän lisäksi: ACAB"
[165] CANDIDATE_ID:3041 "Poliisilla olisi kyllä tekemistä, jos se estäisi huumeiden salakuljetus Suomeen ja estäisi sen kauppaaminen ihan näkyvästi kaduilla. Opettajia ei kiinnosta opetuksen taso, eikä koulujen turvallisuus. Pääasia on, että palkka tulee omalle tilille. Muusta ei tarvitse välittää."
[166] CANDIDATE_ID:2303 "Koukuväkivallan syyt ovat sellaisia, että niihin puututaan parhaiten sosiaalipalveluiden toimesta. Kouluväkivaltaa ei saa vähätellä ja tietysti poliisia tarvitaan mukaan, kun selvitetään rikosasioita. Väkivalta on väkivaltaa tapahtuu se missä tahansa."
[167] CANDIDATE_ID:3182 "With school violence, it's extremely important to find and fix the root cause rather than focus in punishing. The violence and restlessness are symptoms of inequality, poverty and alienation. Unfortunately, the Finnish government currently drives decisions that worsen the problems. Thus, the schools and municipalities need to emphasize collaboration across different authorities and provide better services to mitigate issues before they start to escalate."
[168] CANDIDATE_ID:4153 "Poliisin mukaantulo pitäisi olla aivan viimeinen keino. Ensisijainen, pitkässä juoksussa tehokkaampi ja tulevia vahinkoja eliminoivampi sekä halvempi ratkaisu olisi ehdottomasti ennaltaehkäisevät palvelut. Koulujen resurssit tulisi laittaa kuntoon. Riittävästi turvallisia ja ohjaavia aikuisia auttaisi jo alkuun."
[169] CANDIDATE_ID:3067 "Poliisilla on muita tärkeimpiä tehtäviä liiankin kanssa. Käyttäisin vartijapalveluita."
[170] CANDIDATE_ID:5256 "Keskeistä on puuttua väkivallan juurisyihin sekä panostaa ennaltaehkäisyyn ja perheiden tukemiseen."
[171] CANDIDATE_ID:5521 "Nuorten väkivallan takana on sosiaalisia ongelmia ja ne tulee ennen kaikkea ratkaista perhetyöllä ja muulla sosiaalityöllä, jotta nuoren kasvua pystytään tukemaan oikealle tielle."
[172] CANDIDATE_ID:3810 "Kouluväkivallan ratkaiseminen edellyttää ensisijaisesti ennaltaehkäiseviä toimia ja oppilaiden sekä perheiden tukemista, missä sosiaalipalveluilla ja kouluyhteisöllä tulisi olla päärööli. Toki vakaviin tapauksiin poliisin pitää puuttua."
[173] CANDIDATE_ID:3043 "Väkivallan juurisyy tulisi selvittää ja puuttua siihen. Kotikasvatus myös tärkeää ja eri kulttuurien vaikutuksen ymmärtäminen."
[174] CANDIDATE_ID:357 "Pitkällä aikavälillä ensisijaista on nuorisotyön ja sosiaalityön edellytysten turvaaminen. Nuorten pahoinvoinnin juurisyihin on puututtava ja väkivallan kierrettä ehkäistävä monitasoisella puuttumisella. Tähän tarvitaan moniammatillista yhteistyötä, jossa jokainen osa-alue on tärkeä. Pelkkä kurivalta ei ratkaise yhtään mitään."
[175] CANDIDATE_ID:3127 "Poliisin resurssien käyttö on perusteltua vain rikos- ja ääritapauksissa viimeisenä keinona."
[176] CANDIDATE_ID:3064 "Poliisin puuttuminen on aika järeä keino. Sosiaalipalvelut ensisijaisesti."
[177] CANDIDATE_ID:5252 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisevästi ja kasvatuksellisesti, sosiaali- ja nuorisopalveluiden sekä koulun tuen keinoin. Poliisin rooli voi olla poikkeustilanteissa tarpeellinen, mutta väkivallan juurisyyt liittyvät usein oppilaan hyvinvointiin, perhetilanteeseen tai muihin tuen tarpeisiin, joihin vastaavat parhaiten sosiaali- ja kasvatuksen ammattilaiset. Jokaisella lapsella ja nuorella on oikeus turvallisee kouluympäristöön, mutta ratkaisujen tulee olla lapsilähtöisiä ja korjaavia, ei rankaisevia."
[178] CANDIDATE_ID:3044 "En kannata poliisivaltiota. Nuoret ja perheet tarvitsevat nykyistä enemmän tukea, kovin on kapeaksi leikattu resurssit niin kunnissa kuin hyvinvointialueella."
[179] CANDIDATE_ID:3538 "Molempien tahojen on syytä olla puuttumassa tähän ilmiöön. Oikeudellisen vastuun ikärajaa olisi myös hyvä laskea. Kunnioitus toisia ihmisiä, auktoriteetteja, esivaltaa, sääntöjä, määräyksiä ja lakeja kohtaan on syytä oppia jo nuorena tai matkasta tulee karu. Joillekin asiat menevät perille kerrasta ja asiat sujuvat jatkossa hyvin, mutta toisilla on paksumpi kallo (vähemmän tilaa) ja he kaipaavat enemmän järjestelmän huomiota. On huolehdittava, että järjestelmällä on riittävästi lääkkeitä, kuvaannollisesti ja joskus ehkä kirjaimellisestikin, asioiden saattamiseksi oikealle tolalle."
[180] CANDIDATE_ID:3335 "Molempien tahojen tulee puuttua kouluväkivaltaan ja tehdä tiivistä yhteistyötä. Poliisin puuttuminen kouluväkivaltaan on mielestäni lähinnä väliintuloa ja mahdollisten rikosseuraamuksien eteenpäin viemistä ja turvallisuuden takaamista. Sosiaalipalveluiden kautta voidaan ongelmatilanteita selvittää laajemmin ja ohjata kaikki osapuolet oikean avun piiriin."
[181] CANDIDATE_ID:5566 "Kouluväkivaltaan voidana puuttua monin keinoin, ja ne keinot tulisikin ottaa käyttöön. Kouluihin voidaan laatia väkivallan vastaisia ohjelmia, kouluväkivallan muosot tulee tunnistaa ja niihin puuttua. Parhaiten tämä varmistetaan riittävällä määrällä aikuisia koulussa. Poliisiakin tarvitaan varsinaisissa väkivallan tilanteissa, mutta poliisien resurssia hoitaa myös tiedottamista ja ennaltaehkäisevää työtä tarvittaisiin lisää."
[182] CANDIDATE_ID:3394 "Poliisin apuun täytyy varmasti joskus turvautua, mutta ei tietenkään ensisijaisesti, vaan vasta sitten, kun muut keinot on käytetty. Ja muihin keinoihin, esim. sosiaalipalveluihin, pitää tarttua ajoissa!"
[183] CANDIDATE_ID:3432 "Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii yhteistyötä eri tahojen välillä. Poliisin rooli on tärkeä silloin, kun tilanne on vakava, mutta sosiaalipalveluiden ja koulun henkilökunnan rooli on myös keskeinen, sillä he voivat puuttua väkivallan juurisyihin ja tukea nuoria konfliktien ratkaisemisessa. Ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen ovat avainasemassa."
[184] CANDIDATE_ID:5732 "Väkivaltaisista ongelmista kärsivät alaikäiset tarvitsevat apua ja tukea, ei vain rajoituksia ja seurauksia."
[185] CANDIDATE_ID:3318 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa on oltava valmiutta kutsua poliisi paikalle kun sille on tarve. Kuitenkin lähtökohtaisesti puuttumisen on tapahduttava sosiaalipalveluiden kautta, jotta väkivallan juurisyihin pystytään puuttumaan ja tulevia väkivaltatilanteita estämään."
[186] CANDIDATE_ID:3343 "Jos koulujen luokkakoot, opettaja-ja tukihenkilöresurssit ovat kunnossa, nuorilla on säännölliset harrastukset ja vapaa-ajan viettopaikat, arki ilman taloudellista huolta, ja opiskelun tukitoimet kunnossa uskon ettei tilanne olisi niin paha kuin nyt. Syrjäytyneisyys, rasismi, itsetunnon heikkous ja ahdistuneisuus lisääntyvät jollei apua saa ajoissa. Poliisi tuo turvaa, mutta yleensä poliisin kutsuminen paikalle osoittaa, että ongelmat ovat pahasti kasaantuneet ja apu tulee liian myöhään. Hyvinvoinnista tulee huolehtia myös koko perheen tasolla. On myös otettava huomioon , että hyvinvointialueiden on pystyttävä kääntämään esim mielenterveyspalveluiden painopiste erikoissairaanhoidosta ennaltaehkäiseviin toimenpiteisiin yhteistyössä kuntien ja kolmannen sektorin kanssa. Myös päihdepalveluiden on oltava saavutettavia ja helposti löydettävissä. Palveluihin pääsemisen pitää olla mahdollisimman yksinkertaista ja esteetöntä. Yhteiskunnan velvollisuus on myös huolehtia, etteivät lapsiperheet enää köyhdy sellaista tahtia kuten nyt johtuen porvarihallituksen leikkauksista esim asumistukeen, opintotukeen, alvin nostoon jne, jne."
[187] CANDIDATE_ID:3210 "Kouluväkivaltaan ei tule puuttua ensisijaisesti poliisin, vaan sosiaalipalveluiden ja koulun sisäisten tukitoimien avulla. Kouluväkivalta on vakava ongelma, mutta sen ratkaisemiseksi tarvitaan ennaltaehkäisyä, ei pelkkää rangaistusta. Sosiaalipalvelut, kuten koulukuraattorit ja -psykologit, voivat tarjota tukea ja auttaa nuoria käsittelemään konflikteja, jotka saattavat johtaa väkivaltaan. Koulut ovat turvallisia paikkoja oppimiselle ja kasvulle, ja niissä tulee olla riittävästi tukea väkivallan ehkäisemiseksi ja nuorten hyvinvoinnin edistämiseksi. Poliisin rooli voi olla osana tätä kokonaisuutta, mutta sen ei tule olla ensimmäinen väline kouluväkivallan ratkaisemiseksi. Meidän on keskityttävä ratkaisuissa siihen, miten voimme tukea nuoria ja estää väkivallan syntymistä, ei vain puuttua sen seurauksiin."
[188] CANDIDATE_ID:3315 "Olen eri mieltä. Kouluväkivalta vaatii ennaltaehkäisyä ja tukea, jossa sosiaalipalvelut ja koulut ovat avainasemassa."
[189] CANDIDATE_ID:5663 "Kouluväkivaltaan ei ole nopeaa ratkaisua. Väkivaltaan on aina syy ja kouluväkivallan ehkäisemiseksi, vähentämiseksi ja estämiseksi on puututtava sen juurisyihin. Näiden pohjimmaisten syiden selvittämisessä ja ratkaisemisessa sosiaalipalvelut voivat olla tärkeä tekijä."
[190] CANDIDATE_ID:5409 "Tämä ei millään tasolla puuttuisi ongelman juurisyihin."
[191] CANDIDATE_ID:5253 "Koulujen henkilökunnalle ja sosiaalialan ammattilaisille tulisi turvata mahdollisuus ja resurssit tehdä työnsä hyvin. Lasten ja nuorten perheitä on tuettava kaikin keinoin. Lastensuojelun tilanne Pohjois-Karjalassa on katastrofaalinen ja työtä on tehtävä nyt monialaisessa yhteistyössä. Kunnan ja hyvinvointialueen on kannettava vastuunsa tässä, sillä kärsijänä on alaikäinen lapsi, jonka tulevaisuus on vaarassa. Alle 15-vuotias ei myöskään ole rikosoikeudellisessa vastuussa. Tiedän itse opettajana, että suuret ryhmäkoot, henkilökunnan vaihtuvuus, sosiaalinen media sekä sen mukanaan tuomat ilmiöt sekä korona ja sen jälkeinen aika ovat haastaneet kouluja monin tavoin."
[192] CANDIDATE_ID:3324 "Kaikkia tarvitaan ja olisi hyvä, että eri toimijat tekevät saumatonta yhteistyötä ja eritasoisiin haasteisiin löytyy aina vaikuttava toimija."
[193] CANDIDATE_ID:3585 "Mikä erottaa poliisin ja sosiaalityöntekijän? Pääsy tappavaan voimankäyttöön. Onko tappava voimankäyttö tarpeellista kouluväkivallan hoitamisessa? Ja jälleen, ennaltaehkäisy on avain. Miksi väkivaltaa tapahtuu kouluissa ylipäätänsä? Ja onko mahdollista estää sen tapahtuminen esimerkiksi investoimalla halvempiin tapoihin, jotka eivät myös riskeeraa ihmisen henkeä?"
[194] CANDIDATE_ID:3650 "Kouluväkivaltatilanteissa rikosilmoituksen teko on tarpeen, mutta koulut tarvitsevat enemmän sosiaalistyöntekijöitä ja koulusosionomeja lähelle oppilaita, mukaan välitunneille ja oppitunneille. Oppilaat tarvitsevat kuulevia korvia, näkeviä silmiä sekä välittäviä sydämiä. He ansaitsevat lämpöisiä ja ymmärtäväisiä kohtaamisia."
[195] CANDIDATE_ID:5012 "Ennaltaehkäisy on tässä ensiarvoisen tärkeää. Kouluväkivaltaan täytyy suhtautua ehdottoman vakavasti, mutta poliisin ollessa osa väkivaltakoneistoa ei ole ihan yksinkertaista mikäli poliisin läsnäoloa kovasti lisätään kouluissa."
[196] CANDIDATE_ID:451 "Alle 15-vuotiaat eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa eikä poliisia tule sotkea asioihin, jotka on parempi hoitaa muilla keinoilla. Koulu sinänsä on tärkeä paikka puuttua lasten ja nuorten oireiluun, ja koulun roolia ehkäisevässä työssä voisikin vahvistaa. Kansainvälisessä tutkimuskirjallisuudessa nuorisorikollisuuden ehkäisystä on konsensus siitä, että parhaita keinoja välttää ongelmia ovat sellaiset varhaisen puuttumisen mallit, jotka koskevat koko kouluyhteisöä. Merkittävässä roolissa on ollut myös vanhempien mukaan ottaminen. Yksilötasollakin varhaisessa puuttumisessa tehokkaimpia ovat ”kevyet” keinot, kuten puhuttelu: ylimitoitettujen keinojen on tutkimuksissa todettu toimivan itseään vastaan ja jopa lisäävän rikollisuutta. Jos väkivalta eskaloituu, voidaan kouluissa myös perustaa esimerkiksi kriisiryhmiä, joissa olisi edustus sekä opettajista että oppilashuollosta. Koulukuraattorin rooli on merkittävä tässä, ja riittävät resurssit kuraattoripalveluihin ovatkin olennaisia. Samoin hyvät yhteydet sosiaalipalveluihin ja lastensuojeluun ovat tärkeitä. Eli summa summarum: 100% mieluummin sosiaalipalvelut, mutta jo koulun sisällä voidaan tehdä paljon, kunhan resurssit ovat kunnossa."
[197] CANDIDATE_ID:3510 "Silloin kun kouluväkivallan ratkaisemiseen tarvitaan poliisia on jotain pettänyt jo pahasti ja tilanteeseen puututaan liian myöhässä."
[198] CANDIDATE_ID:3575 "Kouluväkivaltaa on vakava asia. Poliisilla on kuitenkin tärkeämpää tehtävää, kuin valvoa peruskouluja. Opettajille ja sosiaalityöntekijöille kuuluisi antaa valtuudet ja auktoriteetti takaisin."
[199] CANDIDATE_ID:5726 "Kouluväkivalta on ennenkaikkea sosiaalinen epäonnistuminen yhteiskunnaltamme. Siksi kouluväkivaltaan pitää puuttua ennenkaikkea ennaltaehkäisevästi, ja se on enemmän sosiaalipalveluiden kuin poliisin osaamisaluetta. Vakavissa väkivaltarikoksissa poliisi on varmasti mukana."
[200] CANDIDATE_ID:3803 "On mahdollista, että poliisi on mukana, varsinkin jos väkivalta on johtanut loukkaantumiseen, mutta sosiaalipalveluilla on paremmat mahdollisuudet pysäyttää tämä eskaloituminen"
[201] CANDIDATE_ID:5837 "Kouluväkivalta ei ole ongelma, joka ratkeaa rangaistuksilla, vaan se on oire pahoinvoinnista kodeissa ja kouluissa, johon voidaan puuttua sosiaalipalveluilla ja tukemalla heitä, joilla menee heikosti."
[202] CANDIDATE_ID:4810 "Peruskoululla pitää olla kokonaisvastuu oppilaistaan. Lainsäädännön ja toimintakäytäntöjen sekä vastuiden pitää vain olla selkeitä erityisesti opettajien ja koulun muiden aikuisten aseman turvaamiseksi. Poliisin apuun turvautumisen pitää olla viimekätinen mahdollisuus."
[203] CANDIDATE_ID:4774 "The jurisdiction of the police is determined by law and the police are called to the scene when the situation requires it."
[204] CANDIDATE_ID:2507 "Poliisin ja sosiaalipalveluiden roolit kouluväkivallan ehkäisyssä ovat molemmat tärkeitä, mutta ne lähestyvät ongelmaa eri näkökulmista. Poliisin rooli kouluväkivallan ehkäisyssä keskittyy usein rikosten ennaltaehkäisyyn ja turvallisuuden ylläpitämiseen. Poliisit voivat olla mukana kouluissa esimerkiksi koulupoliisien muodossa, jotka toimivat ennaltaehkäisevästi ja auttavat luomaan turvallisen ympäristön. He voivat myös puuttua vakaviin väkivaltatilanteisiin ja rikoksiin, jotka vaativat lainvalvontaa. Sosiaalipalveluiden rooli puolestaan keskittyy enemmän oppilaiden hyvinvointiin ja pitkäaikaiseen tukeen. Sosiaalityöntekijät voivat tarjota apua ja tukea oppilaille, jotka ovat kokeneet väkivaltaa tai jotka ovat itse väkivallan tekijöitä. He voivat myös työskennellä perheiden kanssa ja tarjota tarvittavia palveluita, kuten neuvontaa ja terapiaa. Molempien tahojen yhteistyö on usein tehokkain tapa puuttua kouluväkivaltaan. Poliisi ja sosiaalipalvelut voivat yhdessä luoda kattavia toimintamalleja, jotka huomioivat sekä välittömät turvallisuustarpeet että pitkäaikaisen tuen ja ennaltaehkäisyn."
[205] CANDIDATE_ID:5458 "Ratkaisu kouluväkivaltaan ei mielestäni ole väkivallalla vastaaminen. Tämä saattaa ennemminkin eskaloida ongelmaa ja myös normalisoida väkivaltaa entisestään. Nykyisiin sosiaalipalveluihin ja ehkäisevään toimintaan pitäisi panostaa entisestään, jos ongelmiin halutaan kestäviä ratkaisuja."
[206] CANDIDATE_ID:48 "Kun lapsi oireilee kouluväkivallalla, on taustalla usein moninaisia muita haasteita. Siinä ei poliisi paljoa auta. Se ei tarkoita, etteikö kouluväkivaltaan kuuluisi puuttua. Ei kuitenkaan ole kenenkään etu, jos väkivaltainen nuori ei saa apua omaan pahaan oloonsa."
[207] CANDIDATE_ID:3499 "Tehokkain ja ensisijainen tapa ehkäistä ja ratkaista väkivaltaa on aina apu ja neuvottelu"
[208] CANDIDATE_ID:683 "Koulujen turvallisuutta ei paranneta valvontaa tai vartiointia lisäämällä tai Poliisin läsnäololla. Lasten ja nuorten parissa parhaiten toimivat ennaltaehkäisevät toimet eli on satsattava riittävään oppimisen tukeen ja muihin lasten ja nuorten hyvinvointia edistävään toimintaan, kuten kerho- ja harrastustoimintaan. Satsaisin myös entistä enemmän koulunuorisotyöhön, josta on saatu ympäri maata hyviä kokemuksia mm. koulun yhteisöllisyyden ja kiusaamistilanteiden ratkaisemisen muodossa. On muistettava, että jokainen lapsi ja nuori on arvokas ja heidän käyttäytymistään ovat vastuussa pääasiassa aikuiset. Kasvatustyö on aina hedelmällisempää silloin, kun lapseen tai nuoreen onnistuu luomaan luottamuksellisen suhteen ja luottamusta ei rakenneta ensisijaisesti autoritäärisellä otteella, jonka päämääränä on rankaisu ja kontrollointi."
[209] CANDIDATE_ID:3528 "Poliisin puuttuminen kouluväkivaltaan on jo tilanne, jossa on menty liian pitkälle. Ennakoivaa toimintaa tarvitaan sosiaalipalveluiden toimesta."
[210] CANDIDATE_ID:4088 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua ensisijaisesti sosiaalipalveluiden, ei poliisin, toimesta. Sosiaalipalvelut voivat tarjota ennaltaehkäisevää tukea ja ratkaisuja, kuten kiusaamisen ehkäisyohjelmia, psykologista tukea ja konfliktinratkaisua, jotka auttavat käsittelemään väkivallan syitä ja tukevat nuoria ratkaisujen löytämisessä. Poliisin rooli voisi olla rajallinen ja keskittyä vakavampiin väkivaltatapauksiin, mutta koulujen päivittäisessä arjessa sosiaalinen tuki ja ennaltaehkäisy ovat tehokkaampia keinoja ehkäistä väkivaltaa ja luoda turvallinen kouluympäristö."
[211] CANDIDATE_ID:4367 "Terminä kouluväkivalta tuo esille kiusaamista paremmin toiminnan pitkäkestoiset ja vakavat vaikutukset. Kouluväkivallan ehkäisyyn tarvitaan kaikkia käytettävissä olevia keinoja. Keinot opiskelurauhan ja oppilaiden turvallisuuden ylläpitämiseksi eivät kuitenkaan löydy ensisijaisesti kurinpidosta ja rangaistuksista, vaan koulun yhteisistä säännöistä, yhteisöllisyydestä ja monipuolisesta moniammatillisesta yhteistyöstä henkilöstön kesken. Kohtuulliset luokkakoot, selkeät kiusaamisen ennaltaehkäisemisen ja puuttumisen toimintamallit sekä riittävä määrä ammattitaitoisia kuraattoreita ja psykologeja muodostavat hyvän pohjan koulujen sujuvalle arjelle."
[212] CANDIDATE_ID:5218 "Kaikki tapaukset eivät ole samanlaisia eikä niiden hoitamiseenkaan aina sovi täsmälleen samat käytännöt. Joissakin tapauksissa asia kuuluu poliisille, mutta yleisesti saavutetaan huomattavasti parempi kokonaisvaikutus sosiaalipalveluiden avulla."
[213] CANDIDATE_ID:5544 "Police sounds in most cases over exaggerated"
[214] CANDIDATE_ID:3638 "Kouluväkivaltatapauksissa toimitaan tilanteen vakavuuden mukaan. Lievemmissä tapauksissa koulu ja sosiaalipalvelut pyrkivät yhteistyössä ennaltaehkäisemään väkivallan uusiutumista, esimerkiksi tarjoamalla tukea oppilaille ja heidän perheilleen."
[215] CANDIDATE_ID:5242 "En usko, että aggressiota tulisi ratkaista aggressiolla. Poliisia pidetään yleensä aggressiivisempana instituutiona kuin sosiaalipalveluja. Kannatan merkittävän dialogin luomista jo hyvin varhaisesta iästä lähtien väkivallan ehkäisemiseksi. Lisäksi tulisi tarjota ilmaista terapiaa ja psykiatrista apua."
[216] CANDIDATE_ID:5718 "Poliisi vastaa Suomessa yleisestä järjestyksestä. Yritysten ja laitosten, kuten koulujen pitää itse hoitaa sisäinen turvallisuus. Sosiaalitoimi voi käyttää apuna esim. vartiointipalveluita."
[217] CANDIDATE_ID:4098 "Opettajilla pitäisi olla enemmän auktoriteettia."
[218] CANDIDATE_ID:5220 "Sosiaalipalvelujen kautta on paremmat mahdollisuudet puuttua niihin ongelmiin, joita usein on häiriökäyttäytymisen taustalla."
[219] CANDIDATE_ID:4087 "Need to address to root of it."
[220] CANDIDATE_ID:3873 "Nuoret tarvitsevat apua pahaan oloon, eivät rangaistuksia."
[221] CANDIDATE_ID:5469 "Mielestäni on tärkeää, että pysymme hyvinvointivaltiona, jossa uskomme ihmisen hyvyyteen ja muutoksen mahdollisuuteen. Kun luottamus murenee, alamme vaatia lisää poliiseja, joka entisestään vain lisää ongelmia. Muutostyö on mahdollista, olen sen itse sosiaalityössä nähnyt."
[222] CANDIDATE_ID:1302 "Suomella on myönteisiä ja pitkäaikaisia kokemuksia koulujen, sosiaalipalvelujen ja poliisin välisestä yhteistyöstä, jota olisi jatkettava. Poliisin puoleen kääntymisen tulisi olla viimeinen keino, johon turvaudutaan vain jos on tehty vakava rikos. Sosiaalipalveluihin sekä mielenterveyspalveluihin tulisi panostaa enemmän resursseja. Jos fyysistä, henkistä tai psyykkistä väkivaltaa ilmenee, siihen olisi puututtava välittömästi näiden tahojen kautta, jotta estetään tilanteen pahenemista entisestään ja vähennetään tarvetta ottaa poliisi mukaan. Nuorten kriminalisoinnilla voi olla erittäin haitallisia vaikutuksia heidän itsetuntoonsa, mikä voi ruokkia häiriökäyttäytymisen kierrettä ja ajaa heitä kohti mielenterveysongelmien ja rikosten sävyttämää elämää. Siksi meidän olisi asetettava etusijalle empaattinen varhainen puuttuminen, joka tarjoaa nuorille myönteisiä polkuja."
[223] CANDIDATE_ID:3058 "If school violence occurs, police needs to be informed and involved of course, if the situation demands it. Yet, I would rather see social services being the first option and the overall basis for a preventative model of operations at comprehensive schools."
[224] CANDIDATE_ID:5166 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua monikantaisesti. Siihen kuuluvat koulu, huoltajat, tilanteen vaativat ammattilaiset sekä osapuolet jota väkivalta koskee."
[225] CANDIDATE_ID:4183 "Kouluväkivalta vaatii poliisin osallistumista, mutta sen tulisi olla minimaalista. Pääasiallinen toimintatapa on tarjota tarvittavat sosiaalipalvelut."
[226] CANDIDATE_ID:1075 "Poliisin väliintulo kouluväkivaltaan ei ole toimiva ratkaisu paitsi ääritapauksissa, joissa oppilaiden tai henkilökunnan turvallisuus on vaarassa. Väkivalta ei häviä poliisin kurinpitotoimenpiteillä. Väkivallan vähentäminen koulumaailmassa vaatii laajoja sosiaalipoliittisia toimia, kuten panostuksia lapsiperheisiin, nuorisotyöhön, perheiden tukemiseen ja sosiaalipalveluihin. Sosiaaliturva ja työllisyyspalvelut ovat keskeisiä, jotta perheiden toimeentulo olisi turvattu ja koululaisten kotiolot paremmat. Välittävässä kodissa ja koulussa oppilaat voivat oppia empatiaa, rehellisyyttä, yhdenvertaisuutta ja oikeudenmukaisuutta. Heistä kasvaa lopulta yhteiskunnan täysivaltaisia jäseniä."
[227] CANDIDATE_ID:3719 "Kouluväkivalta on jäävuoren huippu. Sitä saadaan torjuttua, kun opetusryhmät ovat riittävän pienet, kouluissa on opettajien lisäksi tarpeeksi koulunkäynninohjaajia, erityisopettajia, nuorisotyöntekijöitä ja kuraattoreita. Oppimisvaikeuksiin pitää saada apua ajoissa, lapsiperheille pitää tarjota tukea eikä leikata heidän palvelujaan. Myös päiväkotiryhmiä pitää pienentää, jotta lapset voivat kasvaa rauhallisessa ympäristössä."
[228] CANDIDATE_ID:4053 "Väkivaltaa ehkäistään parhaiten poistamalla motivaatiota ja tarvetta väkivallan käyttämiseen. Uskon vahvasti siihen, että väkivalta on kyvyttömän hätäkeino. Poliisi on viimeinen keino - kouluampumiset tai niillä uhkailu esimerkiksi."
[229] CANDIDATE_ID:3763 "Kouluväkivaltaan on syytä puuttua eri ammattilaisten toimesta ja se riippuu tilanteesta. Useimmiten sekä kouluväkivaltaa kokevat että kouluväkivaltaa tekevät voivat pahoin ja tarvitsisivat apua. Tässä kohtaa tarvitaan mielestäni enemmän sosiaalipalveluiden osaamista"
[230] CANDIDATE_ID:5210 "Yhteiskunnassa on mennyt jokin pahasti vikaan, jos ennaltaehkäisevän sosiaalityön sijaan pieniä lapsia aletaan rankaisemaan. Perussuomalaisten kansanedustaja on jopa ehdottanut, että vankilarangaistusikäraja pitäisi laskea 12 ikävuoteen nykyisen 16 sijaan. Rikoksia pitäisi ennaltaehkäistä, eikä kauhistella vasta sitten, kun ne ovat jo tapahtuneet. Ei ole lasten syy, että he eivät saa tukea aikuisilta ympäriltään esmerkiksi kusaamiseen. Turun pitäisi ennemmin pienentää luokkakokoja ja luopua mammuttikoulujen rakentamisesta. Järjestystä pitää parhaiten yllä opettajan luottavainen suhde oppilaisiin. Tällainen on mahdotonta, jos opettajalle ei ole aikaa oppilailleen. Tälläkin hetkellä luokkakoko on Turussa niin korkea kuin vain laki sallii. Koulukuraattoreita, nuorisotyötä ja terveydenhoitajia pitäisi olla kouluissa ympäri Turkua, jotta oppilaiden tarpeisiin ja ongelmiin saataisiin apua ajoissa."
[231] CANDIDATE_ID:5089 "Rangaistukset eivät ratkaise yksilön haasteita. Sosiaalipalvelut tai kohtaaminen voivat auttaa nuorta tukalassa tilanteessa ja tarjota vaihtoehtoisia tapoja selvitä haastavastakin tilanteesta."
[232] CANDIDATE_ID:3871 "Nuorten tulee saada ajoissa ammattiapua vaikeuksissa. Poliisin puuttuminen ei ole ensisijainen keino"
[233] CANDIDATE_ID:3885 "Väkivaltaan pitää puuttua laaja-alaisesti."
[234] CANDIDATE_ID:3942 "Ongelmat kouluissa eivät helpota kovilla keinoilla ja rangaistuksilla. Nuorten kokemiin vaikeuksiin ja pahaan oloon vastataan lisäämällä oppilas- ja opiskelijahuollon resursseja, nuorisotyön ja sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisten läsnäoloa kouluissa ja tarvittaessa myös yhteistyötä koulupoliisin kanssa."
[235] CANDIDATE_ID:5294 "Valitettavasti kouluväkivaltaa tulee puuttua myös poliisin toimesta, mutta juurisyitä ei ratkaista ilman sosiaalipalveluja. Kouluihin tarvitaan enemmän turvallisia ja ammattitaitoisia aikuisia: opettajia, ohjaajia, avustajia, kuraattoreja, koulupsykologeja, jne. ja heille työrauha keskittyä omaan työhönsä. Myös lapsiperheet tarvitsevat enemmän tukea"
[236] CANDIDATE_ID:3899 "Kun vakava rikos on tehty, tarvitaan myös poliisia, mutta sosiaalipalveluilla on paremmat edellytykset ottaa kokonaisuus huomioon ja tutkia väkivaltakäyttäytymisen taustalla olevia syitä."
[237] CANDIDATE_ID:4056 "Usein perheessä saattaa olla ongelmia, joiden ratkaisemiseksi tarvitaan tukea ja apua."
[238] CANDIDATE_ID:3968 "Poliisi auttaa johonkin asti, mutta ei ratkaise itse ongelmaa. Meidän pitää pureutua itse ongelmaan eikä oireeseen. Väkivalta on oire jostain, jonka pohjalla on jokin ongelma. Valvontaa lisäämällä emme ratkaise ongelmaa."
[239] CANDIDATE_ID:3988 "Poliisilla ei ole toimivaltaa alle 15-vuotiaisiin. Tyhmä kysymys."
[240] CANDIDATE_ID:4130 "Väkivallalla oireilu voi kertoa tunteiden säätelytaitojen kehittymättömyydestä, mielenterveyden häiriöistä tai ongelmista perheessä. Perheitä tukemalla ja lapsen ja nuoren taitoja kehittämällä saadaan parempia tuloksia kuin pelkällä kurin ja järjestyksen korostamisella."
[241] CANDIDATE_ID:4171 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti monialaisella yhteistyöllä, johon voivat osallistua koulu, sosiaali- ja terveydenhuolto, järjestöt, poliisi ja nuorisopalvelut. Toiminnan riittävistä resursseista on huolehdittava. Nuorten tarvitsemia palveluita, mielenterveyspalveluista harrastuksiin sekä perheiden matalan kynnyksen palveluita, on vietävä kouluihin ja oppilaitoksiin, koska se tavoittaa lapset ja nuoret hyvin."
[242] CANDIDATE_ID:4197 "Lapsia tulee kasvattaa antamalla heille rakkautta ja rajoja, jotka auttavat heitä kehittymään itsenäisiksi ja ajatteleviksi aikuisiksi. On tärkeää, että lapset oppivat myös kyseenalaistamaan asioita ja ilmaisemaan omia mielipiteitään, sillä tämä kehittää heidän kriittistä ajatteluaan ja itseluottamustaan. Auktoriteettien kunnioittaminen voi olla tärkeää, mutta se ei saa olla ainoa ohjenuora kasvatuksessa. Rakkaus, empatia ja kyky ymmärtää muita ovat arvokkaita taitoja, jotka auttavat lapsia navigoimaan maailmassa ja luomaan terveitä suhteita."
[243] CANDIDATE_ID:4461 "Kouluväkivalta on sosiaalinen ongelma. Poliisi ei ole koulutettu nuorten ongelmien ratkaisemiseen."
[244] CANDIDATE_ID:5639 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisevästi ja kasvatuksellisesti. Sosiaalipalvelut, koulun henkilökunta ja oppilashuolto ovat avainasemassa väkivallan ehkäisyssä, uhrien tukemisessa ja tilanteiden selvittämisessä. Poliisin rooli voi olla tarpeellinen vakavimmissa tapauksissa, mutta kouluväkivalta on ensisijaisesti sosiaalinen ja kasvatuksellinen ongelma, ei pelkästään rikosoikeudellinen kysymys. Siksi painopisteen tulisi olla ennaltaehkäisyssä, matalan kynnyksen tuessa ja kouluyhteisön vahvistamisessa."
[245] CANDIDATE_ID:5425 "Molempia tarvitaan, mutta työ ei missään nimessä voi olla ainostaan poliisin käsissä. Tulisi pyrkiä ennaltaehkäisevään ja korjaavaan työhön, ei rankaisevaan. Se on lyhytnäköistä ja koituu vain kuluja yhteiskunnalle."
[246] CANDIDATE_ID:4527 "As a former youth worker, I must say that this is complete hogwash. School violence should be reduced by investing in youth work in schools and making sure that classroom sizes are not too big and that there are enough teachers to teach. It is also imperative to realize that most of the problems originate from homes; in other words, when we take care of our adults too by not burning them out and making sure that there are jobs available, our children fare better."
[247] CANDIDATE_ID:4229 "Kouluihin tarvitaan enemmän resurssia ennaltaehkäisevään työhön ja yksilölliseen huomiointiin. Väkivalta on keino purkaa asioita, joihin ennaltaehkäisevästi ei ole onnistuttu puuttumaan. Siksi riittävät resurssit koulunkäynninohjaajissa, koulunuorisotyöntekijöissä, erityisopettajissa sekä psykologeissa ovat niin tärkeitä. Kuria ja seuraamuksiakin pitää olla, mutta poliisi yksin ei voi tilannetta ratkaista."
[248] CANDIDATE_ID:4499 "Poliisilla ei ole mahdollisuuksia ratkaista niitä ongelmia, jotka johtavat väkivaltaan kouluissa. Monet ongelmat liittyvät perheiden sosiaalisiin ja taloudellisiin vaikeuksiin, joihin lapsi tai nuori ei ole syyllinen."
[249] CANDIDATE_ID:4231 "On tärkeää, että kouluväkivaltaan puututaan ensisijaisesti sosiaalipalveluiden toimesta, sillä sosiaalipalvelut tarjoavat paremman väylän väkivallan ennaltaehkäisyyn ja pitkäkestoisten ratkaisujen löytämiseen. Sosiaalipalvelut voivat käsitellä väkivallan taustalla olevia syitä, kuten perhesuhteiden ongelmia, psykologisia haasteita tai kiusaamista, ja tarjota tukea niin väkivallan tekijöille kuin uhreille. Tämä lähestymistapa voi auttaa nuoria ymmärtämään omia käytösmallejaan ja löytämään tapoja ratkaista konflikteja ilman väkivaltaa. Poliisin rooli koulussa saattaisi lisätä pelkoa ja epäluottamusta oppilaiden ja koulun välisten suhteiden rakentamisessa. Sen sijaan koulun sisäiset sosiaalipalvelut voisivat tarjota nuorille turvallisemman ja tukevamman ympäristön käsitellä vaikeita asioita ja oppia empatiaa ja vuorovaikutustaitoja. Näin voitaisiin edistää pitkäjänteistä muutosta ja ehkäistä väkivallan syntymistä jo ennalta."
[250] CANDIDATE_ID:4346 "Tärkeintä on ennaltaehkäisevä työ kouluissa, tämä tukee nuoria ja lapsia parhaiten. Pienet koulut ja luokat ovat tämän edellytys."
[251] CANDIDATE_ID:4013 "Ennaltaehkäisevä työ, kuten empatiataitojen ja konfliktinratkaisun opettaminen on ensisijaisen tärkeää väkivallan estämisessä ja nuorten tukemisessa. Koulujen ja sosiaalipalveluiden rooli on siinä keskeinen. Vakavissa tapauksissa poliisia tarvitaan mukaan, mutta koulussa tulisi ensisijaisesti luoda turvallinen ilmapiiri ja tarjota tukea ammattilaisilta, kuten koulukuraattoreilta ja psykologeilta."
[252] CANDIDATE_ID:4278 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua ensisijaisesti sosiaalipalveluiden, kuten koulukuraattoreiden ja -psykologien, toimesta. Poliisi tulee mukaan vain, jos tilanne on niin vakava, että se vaatii viranomaiskäsittelyä."
[253] CANDIDATE_ID:2878 "Akuuteissa tilanteissa tarvitaan poliisia, mutta pitkäjänteisti toimittaessa ovat sosiaalipalvelut ensisijainen ja tutkitusti tehokkain tapa ehkäistä ongelmia."
[254] CANDIDATE_ID:4295 "Sosiaalipalvelut voivat tarjota intensiivistä tukea ja ohjausta nuorille, jotka ovat vaarassa joutua väkivallan uhriksi tai harjoittamaan sitä."
[255] CANDIDATE_ID:4970 "Poliisin tulee ottaa mukaan aina, jos tilanne on vakava ja poliisia voi toki konsultoida muutenkin asiasta. Sosiaalityöntekijän tehtävä on puuttua ongelman juurisyihin ja sosiaalityöntekijän tulee olla ehdottomasti ensisijainen ratkaisukeino. Jos se nähdään tehottomaksi tilanteeseen syystä tai toisesta, voi poliisi ottaa tilanteen haltuun rikoksen ennaltaehkäisemisen näkökulmasta."
[256] CANDIDATE_ID:4408 "Nuorten lisääntyneeseen väkivaltaisuuteen on ehdottomasti puututtava. Mutta pelkästään poliisin tekemä työ ei riitä, vaan tarvitaan myös sosiaalipalveluiden ennaltaehkäisevää pitkäkestoista toimintaa ja perheiden tukemista."
[257] CANDIDATE_ID:4736 "Väkivaltaa kouluissa ehkäistään parhaiten ennaltaehkäisevällä nuorisotyöllä sekä koulun, sosiaalitoimen ja perheiden yhteistyöllä. Kurilla vain padotaan olemassa olevia jännitteitä ja voidaan jopa aiheuttaa niiden purkautumista myöhemmin paljon vakavammin tavoin. Keskeistä ennaltaehkäisyä on myös leikkauspolitiikan lopettaminen: mitä paremmin huono-osaisuutta ennaltaehkäistään ja mitä paremmin hankalissa tilanteissa jo olevia nuoria ja perheitä tuetaan, sitä parempi."
[258] CANDIDATE_ID:5421 "Kun poliisi tulee kuvioihin, on peli jo menetetty. Rankaisemallako väkivalta vähenee? Väkivalta synnyttää vain lisää väkivaltaa. Sosiaalitoimen pitäisi kyetä havaitsemaan syrjäytyminen ja avun tarve, jotta epätoivottuja käyttäytymismalleja ei tulisi."
[259] CANDIDATE_ID:924 "Väkivalta kouluissa kertoo lasten ja nuorten pahoinvoinnista, jota tulisi lähteä ehkäisemään ja korjaamaan lisäämällä resursseja niin kouluihin kuin sosiaali- ja terveyspalveluihin sekä lastensuojeluun ja nuorisotyöhön. Kouluissa tulee olla opettajien lisäksi tarpeeksi erityisopettajia, koulunkäyntiavustajia, kuraattoreita, kouluterveydenhoitajia, jne. Väkivaltaa ei ratkaista väkivallalla, eikä lasten ja nuorten pahoinvointi johdu mistään kurin ja nuhteen puutteesta."
[260] CANDIDATE_ID:4745 "Kouluväkivaltaan tulisi aina puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisevästi, ei pelkästään reagoimalla jälkikäteen. Väkivallan taustalla voi olla syvempää sosiaalista ja psykologista ongelmaa, johon voidaan puuttua tehokkaimmin sosiaalipalveluilla ja koulun tukitoimilla. Mitä varhaisemmassa vaiheessa ongelmat havaitaan, sitä paremmin ne voidaan ennaltaehkäistä. Poliisia tarvitaan vasta, jos asiat ovat jo pitkälle menneet, mutta näin ei pitäisi koskaan käydä. Kouluissa tulee olla riittävästi tukea, kuten kuraattoreita ja psykologeja, sekä selkeät toimintaohjeet väkivallan ennaltaehkäisyyn. Poliisin rooli pitäisi olla ensisijaisesti tukeva, ei tavanomainen ratkaisu."
[261] CANDIDATE_ID:5228 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti ja ennakoivasti, mutta ensisijainen vastuu kuuluu kouluille, sosiaalipalveluille ja perheille. Poliisin rooli on tärkeä vakavimmissa tapauksissa, mutta koulujen on pystyttävä ennaltaehkäisemään ja ratkaisemaan tilanteet ilman, että ne muuttuvat rikosasioiksi. Sosiaalipalvelut, koulukuraattorit, psykologit ja nuorisotyö voivat tarjota tukea sekä kiusaajille että uhreille. Kouluissa tulisi panostaa ennaltaehkäisyyn, varhaiseen puuttumiseen ja yhteistyöhön perheiden kanssa. Poliisi voi olla mukana, kun tilanne vaatii viranomaistoimia, mutta lähtökohtaisesti koulun ja sosiaalipalveluiden tulee olla ensisijaiset toimijat kouluväkivallan ehkäisyssä ja hoidossa."
[262] CANDIDATE_ID:5321 "Poliisin tullessa paikalle on jo mennyt ohi monta tärkeää mahdollisuutta vaikuttaa nuorten pahoinvointiin ja siitä kumpuavaan väkivaltaan. Ensisijaisina keinoina tulisi olla ennaltaehkäisevä nuorisotyö sekä muut sosiaalipalvelut."
[263] CANDIDATE_ID:5689 "Väkivalta on aina poliisiasia, mutta sosiaalipalvelut tulee olla peruskouluikäisten kohdalla mukana myös."
[264] CANDIDATE_ID:3042 "Pitkän aikavälin ennaltaehkäisevä työ on väkivallan vähentämisen tärkein keino. Poliisin käyttäminen pelotteena ei toimi, jos väkivaltaa käyttäville ei anneta riittävää tukea ja vaihtoehtoisia toimintamalleja. Poliisin jälkikäteen tekemä puuttuminen on laastarin asettelemista avohaavan päälle."
[265] CANDIDATE_ID:5393 "Siinä kohtaa kun poliisi joutuu puuttumaan tilanteeseen, on jo aika monta asiaa mennyt pieleen. Moniammatillista yhteistyötä ja poliisienkin läsnäoloa tarvitaan, mutta ensisijaisesti ongelmia pitäisi pystyä ennaltaehkäisemään laadukkailla sosiaalipalveluilla. Siinä kohtaa kun väkivaltaa tai muita rikoksia tapahtuu, muuttuu se tietenkin poliisin asiaksi."
[266] CANDIDATE_ID:4360 "Kouluihin on saatava kuri ja järjestys antamalla henkilökunnalle lakisääteisesti mahdollisuus pitää kuria ja kasvattaa lapsia. Virkavallan resurssit eivät riitä kaitsemaan lapsia kouluihin."
[267] CANDIDATE_ID:4636 "ensisijaisesti sosiaalitoimi ja ennalta ehkäisevät toimet mutta jos ne eivät auta niin sitten poliisi. Opettajien valtuuksissa soisin myös aikaisempaa enemmän puutttumismahdollisuuksia. Opettajavalinnoissa suositaan \"kympin tyttöjä\" ja monesti heillä näkökulma kurin pitämiseen on hieman välinpitämätön. Luokkakokojen tarkastelu ym vaikuttavat myös."
[268] CANDIDATE_ID:4727 "\"Ennaltaehkäisevät, pehmeät keinot toimivat mielestäni merkittävästi rangaistuksia paremmin koulurauhan ylläpitämisessä. Nuorten ongelmat aiheutuvat usein muista, kuin kouluun liittyvistä tekijöistä. Kouluissa tuleekin mielestäni panostaa ennaltaehkäiseviin ja oppilashuollollisiin toimiin, kuten kuraattorien ja koulupsykologien määrään."
[269] CANDIDATE_ID:5379 "Poliisi voi olla mukana vakavimmissa tapauksissa, mutta pitkäjänteinen ennaltaehkäisy, oppilashuolto ja sosiaalipalvelut ovat tehokkaimpia keinoja vähentää väkivaltaa pysyvästi."
[270] CANDIDATE_ID:4184 "Väkivalta on oire, johon lapsi/nuori/perhe tarvitsevat apua. Sosiaalityön ja koulujen yhteistyössä on parannettavaa, tieto ei aina kulje toivotusti."
[271] CANDIDATE_ID:5688 "Ennaltaehkäisevän toiminnan ja varhaisen tukemisen mallien mahdollistaminen ja niihin resurssien saaminen toimii yhdessä sosiaalipalveluiden kanssa mielestäni huomattavasti paremmin kuin poliisin kutsuminen kouluun."
[272] CANDIDATE_ID:4566 "Solving social problems is more beneficial down the line than a stick."
[273] CANDIDATE_ID:5476 "Kotikasvatus. Sieltä kaikki lähtee."
[274] CANDIDATE_ID:4758 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua kokonaisvaltaisesti. Poliisia tarvitaan, mutta myös muita tahoja ja toimia, kuten sosiaalipalveluita, kodin yhteistyöstä, varhaista puuttumista ja ennaltaehkäisevää toimintaa. Tavoitteen tulisikin olla, että ennaltaehkäisyllä ja varhaisella puuttumisella vältetään ns. kovien puuttumisen keinoja. Poliisi on kuitenkin tärkeä osa ennaltaehkäisyä ja poliisin osallistuminen sekä läsnäolo ei aina tarkoita rankaisemista."
[275] CANDIDATE_ID:3944 "Mitä sellaista poliisi pystyisi tekemään, mitä sosiaalipalvelut eivät? Rikoksista tottakai ilmoitetaan poliisille, mutta ehkäisevä toiminta ja perheiden tukeminen kuuluu sosiaalipalveluille."
[276] CANDIDATE_ID:5808 "Ennaltaehkäisy ja moniammatillinen yhteistyö kouluissa on ehdottomasti se, mihin pitäisi panostaa kouluväkivallan kitkemiseksi. Nuorisotyön yhteistyötä sekä koulujen että esim. vapaa-aikatoimen kanssa olisi hyvä lisätä. Lisäksi avustajaresurssien ja pätevien erityisopettajien riittävyys ovat ihan ensiarvoisen tärkeitä ongelmien ehkäisemiseksi. Tottakai vakavissa tapauksissa on syytä olla yhteydessä myös poliisiin."
[277] CANDIDATE_ID:4722 "Toki tarvitaan viranomaisten yhteistyötä."
[278] CANDIDATE_ID:4716 "Tärkeintä on puuttua väkivaltaa ja saada se loppumaan. Uhrin on saatava kiakkibtravitsemansa apu ja tuki. Uhrin lisäksi yleensä myös tekijä kärsii. Syrjäytymisen ja väkivallan kierteen ehkäisy on tärkeää ja siksi tekijääkin tulee auttaa pelkän rankaisemisen sijaan."
[279] CANDIDATE_ID:4666 "Kiusaamiseen ja väkivaltaan on puututtava ja annettava tukea sekä kiusatuille että kiusaajille. Anonyymejä ilmoituskanavia on edistettävä. Poliisien käyttöä enemmän uskon, että kouluissa pitää järjestettävä turvataitokoulutusta ja tarjottava matalan kynnyksen palveluja."
[280] CANDIDATE_ID:4782 "Koulu oletetaan olevan tavallisten lasten ja nuorten oma paikka, missä on mukava oppia elämää varten asioita ja tutustua kavereihin. Kouluolosuhteet pitää suunnitella niin, että siellä voi kokea turvallisuutta. Kaikkiin väkivaltatilanteisiin sitten pitää puuttua ajoissa moniammatillisesti provosoimatta liikaa."
[281] CANDIDATE_ID:5275 "Niin sanotut \"kovat keinot\" eivät ole tähänkään mennessä olleet toimivia ratkaisuja sosiaalisten ongelmien ratkaisuissa. Osaavat ja ammattimaiset sosiaalialan asiantuntijat ratkaisevat nämä ongelmat paljon tehokkaammin kuin poliisit."
[282] CANDIDATE_ID:2442 "On tosi harva ongelma, jota voi ratkaista uhkilla ja rangaistuksella. Väkivaltaa kouluissa ehkäistään siihen aikaisin puuttumalla nuorisotyöntekijän tai muun kouluhenkilökunnan toimesta, sekä varmistamalla, että koulussa on riittävän monia turvallisia aikuisia, joihin nuoret voivat kääntyä hakemaan neuvoa vaikeassa tilanteessa. Peruskoulussa pitää myös opettaa lapsille suhtautumaan toisilleen ja toisille henkilöille empatialla."
[283] CANDIDATE_ID:5764 "Kouluväkivalta on aina lastensuojelullinen asia."
[284] CANDIDATE_ID:5446 "Kouluväkivaltaan pitäisi puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisevästi ja tukemalla oppilaita niin, että väkivallan juurisyitä voidaan purkaa. Sosiaalipalvelut, kuten koulupsykologit ja -kuraattorit, voivat tarjota lapsille ja nuorille tukea ja apua, jotta ongelmat pystytään ratkaisemaan ennen niiden kärjistymistä."
[285] CANDIDATE_ID:4695 "On paljon parempi puuttua ongelmiin ennaltaehkäisevästi ja kestävästi kuin lisätä rangaistuksia. Sosiaalipalveluissa on paras asiantuntemus tukea pahoinvoivia lapsia ja nuoria, mihin tulee taata riittävät resurssit ja työntekijät myös koulun omalle henkilökunnalle. Poliisin tulee edelleen olla saatavilla vakavissa väkivaltatilanteissa, mutta mieluinen ratkaisu tilanteisiin se ei ole."
[286] CANDIDATE_ID:4723 "Poliisin keinot puuttua kouluväkivaltaan ovat rajalliset, koska suuri osa oppilaista ei ole rikosvastuuiässä. Poliisi tulee mukaan vakavissa tapauksissa, mutta sen rooli on ensisijaisesti jälkikäteinen. Sen sijaan sosiaalipalvelut ja koulun omat tukitoimet, kuten koulukuraattorit ja koulunuorisotyö, pystyvät työskentelemään konfliktien juurisyiden kanssa, tukemaan perheitä ja ennaltaehkäisemään tilanteiden eskaloitumista. Kouluväkivaltaan on puututtava laajasti ja vastuuta ei voida siirtää pelkästään poliisille."
[287] CANDIDATE_ID:4948 "I am not running in municipal elections"
[288] CANDIDATE_ID:4818 "Ratkaisut kouluväkivaltaan löytyvät ensisijaisesti nuorten tukipalveluista ja ennaltaehkäisystä. Kaikkein tärkeintä on varhaisen vaiheen tuki ja rinnalla kulkeminen. Poliisin rooli on olennainen silloin kun mennään rikosoikeudellisen vastuun alueelle. Väkivaltaisen käytöksen ehkäisemiseksi ensisijaista on kuitenkin varmistaa riittävä määrä turvallisia aikuisia kouluihin, riittävä tunnetaitojen oppiminen sekä varhainen puuttuminen perheiden päihde- ja muihin ongelmiin. Kouluihin tarvitaan lisää koulunuorisotyötä, mihin olemme myös kuluneella valtuustokaudella Helsingissä vihreiden johdolla panostaneet."
[289] CANDIDATE_ID:5215 "Mielestäni ensisijaista on sosiaalipalveluiden mahdollisuus puuttua kiusaamiseen ja tehdä ennaltaehkäisevää työtä. Poliisia tulisi ottaa mukaan myös kiusaamisen vastaiseen työhön. Näitä ei kuitenkaan tule asettaa vastakkain, vaan mieluummin puuttua kiusaamiseen monen tahon toimesta."
[290] CANDIDATE_ID:4823 "Tärkeintä olisivat toimenpiteet koulun sisällä, joilla ehkäistään kouluväkivaltaa. Poliisilla on ja pitää olla tärkeä rooli perehdyttää peruskouluikäisiä tiettyihin asioihin liittyen, mutta en näe järkeväksi haaskata poliisi resursseja."
[291] CANDIDATE_ID:5504 "Vain ääritapauksissa"
[292] CANDIDATE_ID:5172 "Poliisi ei pysty puuttumaan väkivallan juurisyihin, vaan usein kovat keinot pahentavat tilannetta entisestään. Koulurauhan puute ja kouluväkivalta johtuvat usein erilaisista oppimisvaikeuksista tai sopeutumishaasteista kouluympäristöön, mikä voidaan ratkaista sosiaalipalveluilla, oppimisen tukea lisäämällä ja varmistamalla, että kouluissa on riittävästi erityisopettajia ja koulunkäynninohjaajia sekä, että kotiolot tukevat lasten hyvinvointia."
[293] CANDIDATE_ID:4802 "Kouluväkivaltaa pystytään kitkemään parhaiten ennaltaehkäisevillä toimilla. Lisää resursseja pitää saada kouluihin, oppilashuoltoon sekä lapsi-, nuoriso- ja perhetyöhön ja erityisesti mielenterveyspalveluihin."
[294] CANDIDATE_ID:1747 "Kouluväkivalta on aika oire, ei syy, ja siihen puututaan tehokkaimmin hoitamalla nimenomaan sitä alkusyytä. Toki äärimmäisissä tilanteissa on tärkeää, että myös poliisit ovat käytettävissä, mutta ensisijaisesti tulisi tarjota tukea perheille ja nuorille, jotta tilanteet eivät pääsisi eskaloitumaan."
[295] CANDIDATE_ID:653 "Väkivaltaa ehkäistään parhaiten lasten ja nuorten hyvinvointiin panostamalla. Koulun sosiaalityöhön, nuorisotyöhön ja perheiden sosiaalityöhön pitää investoida huomattavasti enemmän. Poliisin muistutus, että koulukiusaaminen on aina rikos on myös merkityksellistä."
[296] CANDIDATE_ID:4911 "Sosiaalipalvelut ovat usein oikea taho selvittelemään väkivallan taustalla piileviä syitä ja auttamaan oireilevia lapsia ja nuoria. Poliisi tulee tietenkin rikosasioissa pitää myös mukana, mutta poliisilla \"uhkailu\" ei ole riittävä toimi väkivaltaan puuttumisessa."
[297] CANDIDATE_ID:5382 "Kouluväkivallan taustalla on usein monimutkaisia sosiaalisia ja psyykkisiä syitä, joita on parempi käsitellä ennaltaehkäisevän työn, tukipalveluiden ja kasvatuksen kautta. Sosiaali- ja koulupalvelut voivat tarjota pitkäaikaisia ratkaisuja ja tukea sekä uhreille että tekijöille, kun taas pelkkä rikosoikeudellinen lähestymistapa voi pahentaa ongelmia ja leimata nuoria."
[298] CANDIDATE_ID:746 "Rangaistukset harvoin ovat ratkaisu mihinkään. Koulujen levottomuuteen tulisi puuttua ohjaamalla kouluihin enemmän resursseja. Luokkakokojen tulisi olla pienempiä ja erityisopettajia enemmän. Mielestäni kuitenkin ehdottomasti vakavissa tapauksissa poliisin väliintulo voi olla tarpeen, eikä esimerkiksi väkivaltaa voi laittaa kiusaamisen piikkiin, vaan se on ihan oikea rikos, vaikka tapahtuisi alaikäisten toimesta koulussa."
[299] CANDIDATE_ID:5040 "Opettajille pitää antaa enemmän valtuuksia puuttua näihin asioihin."
[300] CANDIDATE_ID:5039 "Poliisin pitää olla vasta viimeinen keino. Polisiin pitää turvautua vasta, jos siirrytään rikolliseen toimintaan. Sosiaalipalveluita pitäisi kouluissa vahvistaa, ennaltaehkäisy kaikissa hankalissa tapauksissa on parasta sosiaalihuoltoa, eikä poliisin kutsuminen ole sitä."
[301] CANDIDATE_ID:5270 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisyllä, varhaisella puuttumisella ja tukipalveluilla. Sosiaalipalvelut, koulun henkilökunta ja kuraattorit ovat avainasemassa ratkaisujen löytämisessä, kun taas poliisin tehtävä on puuttua vakavimpiin tilanteisiin. Pitkäjänteinen tuki ja turvallisen kouluyhteisön rakentaminen ovat tehokkaampia keinoja kuin pelkkä rikosoikeudellinen lähestymistapa."
[302] CANDIDATE_ID:4819 "Poliisin rooli on olennainen silloin, kun mennään rikosoikeudellisen vastuun alueelle. Nuoren väkivaltainen käytös kumpuaa aina jostakin, ja käytöksen taustoja on tärkeää selvittää ja ratkaista sosiaalihuollon ja nuorisotyön ammattilaisten yhteistyönä. Yksi tärkeä keino olisi lisätä koulunuorisotyöntekijöitä kouluihin. Kouluväkivaltaa ehkäistään myös esimerkiksi vahvistamalla nuorten tunne- ja vuorovaikutustaitoja."
[303] CANDIDATE_ID:5035 "Väkivaltaa ja kiusaamista ei ehkäistä kurilla ja järjestyksen lisäämisellä, vaan panostamalla lasten ja nuorten hyvinvointiin, ennaltaehkäisevään työhön ja riittäviin tukipalveluihin. Tarvitaan lisää resursseja kouluihin, kuten opettajia, koulunkäynninohjaajia, kuraattoreita ja koulupsykologeja, jotka voivat tukea oppilaita ajoissa. Sosiaalipalveluiden kautta pystytään myös puuttumaan ongelmiin ennaltaehkäisevästi sekä tukea perheitä. On tärkeää luoda kouluun turvallinen ilmapiiri, jossa oppilaat kokevat tulevansa kuulluiksi ja nähdyiksi."
[304] CANDIDATE_ID:977 "Pahoinvointiin vastataan kestävästi ennemmin sosiaalipalveluiden keinoin. Se on tässä ajassa vähän epäsuosittua, mutta “pehmeät keinot” ja ennaltaehkäisy nyt vaan toimivat. Kouluun tarvitaan riittävät resurssit ja riittävästi aikuisia, opettajien lisäksi myös kouluvalmentajia, ohjaajia ja kuraattoreja ja niin edelleen. Ryhmäkoot eivät saa kasvaa liian suuriksi ja tunne- ja turvataitojen opetusta on lisättävä. Myös ympäröivään arkeen on kiinnitettävä huomiota: sosioekonomisten erojen kasvamista ja köyhyyttä on torjuttava."
[305] CANDIDATE_ID:1026 "Lapset ovat lapsia. Kyllä sosiaalipalvelut riittävät. Kuria täytyy olla, mutta ei todellakaan poliisia. Se ei auta ketään."
[306] CANDIDATE_ID:4414 "Kiusaaminen on psyykkisen ja fyysisen väkivallan muoto, jota on torjuttava kaikin tavoin. Kaikilla lapsilla ja nuorilla on oikeus turvalliseen koulunkäyntiin. Koulussa on oltava riittävästi turvallisia aikuisia, jotka tunnistavat kiusaamisen ja puuttuvat siihen heti. Poliisin ei mielestäni tulisi puuttua koulukiusaamiseen, ellei kyse ole vakavasta väkivallasta."
[307] CANDIDATE_ID:5401 "Rikosasia on aina rikosasia ja ne ovat poliisin hoidettavissa. Mielestäni Poliisilla ei kuitenkaan ole kykyä tai osaamista puuttua sosiaalisiin ongelmiin asian vaatimassa laajuudessa ja poliisin on mahdollista puuttua vain oireeseen. Kouluväkivaltaan tulee suhtautua vakavasti, koulun ja sosiaalitoimen yhteistyön tulee olla saumatonta sekä perheiden tukemiseen pitää panostaa kaikin keinoin. Mielestäni kouluväkivaltatapauksissa on tärkeää, ettei kohteeksi joutunut joudu vaihtamaan koulua tai välttelemään koulussa käyntiä."
[308] CANDIDATE_ID:1494 "Kouluväkivalta on vakava ongelma, johon puuttumista on edistettävä vielä nykyistä enemmän. Kenenkään – ei oppilaiden tai henkilökunnan – tulisi joutua pelkäämään mennessään kouluun. Ajatus siitä, että kysymys ratkaistaan poliisin väliintulolla on kuitenkin naiivi. Rauhaa rikkovassa häiriökäytöksessä on aina taustalla jotain, joka aiheuttaa oireilua. Siksi on parempi puuttua esimerkiksi sosiaalityön keinoin oireilun juurisyihin, ei pinnallisiin rankaisukeinoihin. Rajoja on tietenkin voitava ja tulee asettaa, kun niiden ylittäminen aiheuttaa muille negatiivisia seurauksia, eikä kouluväkivaltaa saa vähätellä kiusaamisena vaan puuttua siihen vastaavalla vakavuudella mitä aikuistenkin kohtaamaan väkivaltaan. “Kuri ja järjestys” -ajattelu kovine rangaistuksineen, ei kuitenkaan lähtökohtaisesti tue koulurauhan syntyä. Koulun tehtävä on myös tukea lapsia sosiaalisen kanssakäymisen oppimisessa. Sen sijaan, että lapsille ja nuorille sanellaan ylhäältä “oikeat” tavat toimia kovien rangaistusten keinoin, on parempi lähtökohta luoda yhdessä ymmärrys pelisäännöistä ja antaa kaikille toimijuus niiden muodostamisessa."
[309] CANDIDATE_ID:5345 "Kouluväkivaltatilanteissa tulee aina olla mukana sosiaalipalvelut ja tarpeen mukaan poliisi. Näitä tilanteita vältetään parhaiten syrjäytymisen ja eriarvoisuuden lisääntymisen ehkäisemisellä, ja siihen paras toimija on sosiaalipalvelut."
[310] CANDIDATE_ID:5699 "Poliisin pitäisi olla koululla viimeinen vaihtoehto. Ei kukaan ole aikuisena \"olipas jees koulukiusata sitä tyyppiä\". Kyllä kyse on enemmän oman pahanolon lievittämisestä, jonka takia sosiaalipalveluilla voitaisiin ehdottomasti ehkäistä näitä oireita."
[311] CANDIDATE_ID:5739 "Poliisi ei kuulu kouluihin."
[312] CANDIDATE_ID:5388 "Poliisit ovat lainvalvojia, ja heidän työlleen on oma paikkansa. Koulussa tapahtuva väkivalta ei kuitenkaan lähtökohtaisesti ole poliisin ratkaistavissa oleva ongelma, vaan väkivaltaan puuttuminen vaatii pätevää sosiaalityöntekijää. Sosiaalityötä tuleekin resursoida entistä paremmin."
[313] CANDIDATE_ID:5707 "Ensisijaisesti tulee panostaa ennaltaehkäisyyn: tarpeeksi pieniin ryhmäkokoihin, erilaisiin tuen muotoihin ja riittävään määrään ammattitaitoista henkilöstöä kulkemaan oppilaiden rinnalla. Vartijat voivat olla väliaikainen ratkaisu vakavissa häiriötilanteissa, rikostapauksissa paikalle tarvitaan tietysti myös poliisia."
[314] CANDIDATE_ID:5874 "Sosiaalipalvelut voivat paremmin käsitellä kouluväkivallan taustalla olevia syitä. Sosiaalipalveluiden rooli on auttaa nuoria käsittelemään näitä ongelmia ja tarjota heille resursseja, kuten perheneuvontaa, terapiaa tai muuta tukea. Poliiseilla on aivan eri tehtävät yhteiskunnassa."
[315] CANDIDATE_ID:5752 "Turvallista kouluarkea rakennetaan kouluissa itsessään: riittävän pienet ryhmäkoot, oppilashuollon tuet kohdilleen sekä aikuisresursseja opettajien lisäksi (esim. kouluvalmentajat) luomaan välittämisen kulttuuria."
[316] CANDIDATE_ID:5823 "Kouluväkivaltaa harjoittavalla on mitä todennäköisimmin hankaluuksia elämän muillakin osa-alueilla. Sosiaalipalvelut voivat oikeasti auttaa sen sijaan, että poliisin kautta nuorelle tulisi vain merkintä ja rekisteri."
[317] CANDIDATE_ID:5851 "Lisää ammattitaitoista henkilökuntaa ja pienempiä oppimisryhmiä mieluummin."
[318] CANDIDATE_ID:5931 "Koulujen turvallisuutta parannetaan ja kouluväkivaltaa estetään tukemalla oppilaiden, kodin ja henkilökunnan hyvinvointia ja ennaltaehkäisemällä ongelmia."
[319] CANDIDATE_ID:5583 "Yhtäkään sosiaali- ja kasvatustyönammattilaista tai opiskelijaa ei saa asettaa väkivallan uhan alle, ja jos sellaiselle työlle on tarve - tarvitsee työnkuvaa kehittää, kuten myös riittävää korvausta ja koulutusta. Ennaltaehkäisevä, monikenttäinen yhteistyö koulunuorisotyö, sosiaalityön ja vapaa-ajan toimen välillä kunniaan. Poliisi on Suomessa aina eri arvoisessa asemassa, vallankäyttäjä ja auktoriteetti - jolloin mahdollinen läsnäolo kouluissa ei ole nuorille neutraali asia, ja asettaa etenkin rodullistetut nuoret alttiimmiksi turvattomuuden kokemuksille. Jos Helsingin poliisilta jotain toivon, niin ennaltaehkäisevän nuorisorikollisuustyön ja lähisuhdeväkivaltatyön yksikön palauttamista toimintaan, mahdollisimman nopeasti."
[320] CANDIDATE_ID:5847 "Ehdottomasti painoarvoa ennaltaehkäisevälle ja pitkävaikutteiselle työlle. Poliisi puuttukoon rikosasioissa."

=== LIKERT_VALUE:2 LABEL:Jokseenkin eri mieltä COUNT:1146 ===

[1] CANDIDATE_ID:802 "Olen jokseenkin eri mieltä, koska kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii usein pitkäkestoista tukea ja ennaltaehkäisyä, johon sosiaalipalvelut ovat paremmin varustautuneita kuin poliisi. Sosiaalipalvelut voivat tarjota oppilaille ja perheille tukea, kuten keskusteluapua ja perhetyötä, joka auttaa käsittelemään ongelmien taustasyitä. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa rikostapauksissa, mutta kouluväkivalta vaatii usein kasvatuksellista ja yhteisöllistä lähestymistapaa, jotta tilanteet eivät kärjistyisi entisestään."
[2] CANDIDATE_ID:5897 "Kouluväkivalta on usein osa laajempia sosiaalisia ja psykologisia ongelmia, joita ei voida ratkaista pelkällä poliisin väliintulolla. Sosiaalipalveluiden ja koulun tukitoimien avulla voidaan puuttua ongelmien juurisyihin ja estää uusia väkivaltatilanteita. Kouluväkivallasta täytyy kuitenkin tulla oikeita seurauksia."
[3] CANDIDATE_ID:39 "Poliisia tarvitaan kyllä. Tarvitaan myös tukitoimia perheille."
[4] CANDIDATE_ID:113 "Monta asiaa on mennyt pieleen, jos koulujen asioita ratkaisemaan hälytetään ensisijaisesti poliisit. Näen, että sosiaalitoimen ja erityosopetuksen rooli on ratkaisevan tärkeä ja kun häiriötilanteisiin ja niiden juurisyihin päästään puuttumaan ripeästi yhteisön sisällä, myös ratkaisuja on mahdollista saada. Sosiaalitoimen ammattilaiset tietävät, missä vaiheessa on tarpeen kutsua prosessiin mukaan myös virkavaltaa. Vakava väkivalta on asia erikseen ja niissä tilanteissa poliisi taitaa olla välttämättömyys. Ajattelen, että sellainen tie, jossa vanhemmat jättävät lapset koulun kasvatettavaksi ja koulu määrärahojen tai osaamisen puutteessa soittaa paikalle poliisin, ei johda isossa kuvassa hyvään lopputulokseen."
[5] CANDIDATE_ID:3986 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti, ja siihen tarvitaan sekä ennaltaehkäiseviä että korjaavia toimia. Poliisi on tärkeä kumppani vakavissa tapauksissa, mutta ensisijaisesti koulun, sosiaalipalveluiden ja oppilashuollon on toimittava yhteistyössä, jotta ongelmat voidaan ratkaista mahdollisimman varhain. Pelkkä rikosoikeudellinen lähestymistapa ei riitä, vaan lasten ja nuorten hyvinvointiin on panostettava laajasti."
[6] CANDIDATE_ID:3987 "Kouluväkivalta on vakava asia, johon on puututtava nopeasti ja tehokkaasti. Poliisilla on roolinsa rikosten selvittämisessä, mutta ensisijaisesti kouluväkivaltaan on puututtava ennaltaehkäisevästi koulun, sosiaalipalveluiden ja perheiden yhteistyöllä. Kouluväkivalta voi liittyä laajempiin ongelmiin, kuten mielenterveys- ja perhetilanteisiin, joihin sosiaalipalvelut voivat tarjota apua. Paras ratkaisu on monialainen yhteistyö, jossa koulu, sosiaalipalvelut ja tarvittaessa poliisi tekevät yhteistyötä turvallisen oppimisympäristön takaamiseksi."
[7] CANDIDATE_ID:4 "Kouluväkivalta on vakava ongelma, johon on puututtava tehokkaasti, mutta ensisijainen vastuu kuuluu kouluille, oppilashuollolle, sosiaalipalveluille ja perheille. Varhainen puuttuminen, ennaltaehkäisevä työ ja riittävät tukipalvelut ovat avainasemassa, jotta ongelmat eivät eskaloidu. Poliisilla on rooli vakavimmissa tapauksissa, joissa rikoskynnys ylittyy, mutta kouluturvallisuuden ei tule perustua ensisijaisesti viranomaistoimiin, vaan kasvatukselliseen ja moniammatilliseen yhteistyöhön. Sosiaali- ja terveyspalveluiden kautta voidaan tarjota tukea sekä kiusaamisen uhreille että tekijöille, mikä auttaa puuttumaan juurisyihin. Turvallinen kouluympäristö edellyttää riittäviä resursseja kuraattori- ja psykologipalveluihin, koulunuorisotyöhön sekä opettajien ja huoltajien tiivistä yhteistyötä. Poliisi on tärkeä kumppani, mutta se ei voi olla ensisijainen keino kouluturvallisuuden ylläpitämisessä. Poliisi tekee merkittävää ennaltaehkäisevää työtä."
[8] CANDIDATE_ID:4946 "Koulun järjestyshäiriöitä on torjuttava parhaan saatavilla olevan tutkimustiedon ja hyväksi todettujen käytänteiden mukaisesti. Väkivaltainen käytös on usein seurausta jostain muusta. Apua tarvitsevia lapsia, nuoria ja perheitä tulee tukea ensisijaisesti sote-palveluiden kautta. Poliisi ei voi olla ensisijainen välienselvittelijä."
[9] CANDIDATE_ID:902 "Koulun on syytä tehdä yhteistyötä sekä sosiaalihuollon, että poliisin kanssa mikäli koulussa ilmenee rikoksen kriteerit täyttävää väkivaltaa. Poliisin resurssit häiriöihin puuttumiseen on rajalliset, mutta nuoret pitäisi saada rikosoikeudelliseen vastuuseen teoista joissa kohdistetaan fyysistä, psyykkistä tai henkistä väkivaltaa toista kohtaan. Kiusaamisen suhteen tulisi olla nollatoleranssi. Tällaiseen toimintaan puuttumiseen tarvitaan myös koulun oppilashuollon kanssa tehtävää yhteistyötä."
[10] CANDIDATE_ID:263 "Koulujen tehtävä on opettaa ja kasvattaa yhteistyössä kotien kanssa lapsista ja nuorista yhteiskuntakelpoisia yksilöitä. Kun opettajat saavat tehdä työnsä hyvin, turvallinen oppimisympäristö on taattu. Jos opettajia on riittävästi ja muuta opetushenkilöstöä tarpeeksi, jos johtajilla on riittävästi aikaa ja jos oppilasmäärät ovat maltillisia sekä opetusryhmissä että suhteutettuna opiskeluympäristön neliöihin, kokonaisuus toimii ja kouluympäristö on turvallinen. Turvallisessa ympäristössä ei tarvita rangaistuksia. Olen kuitenkin hyvilläni, että nykyhallituksen johdolla selkeytetään sääntöjä ja lakeja koskien esimerkiksi levottomuutta lisäävien käynnyköiden käyttöä koulupäivän aikana."
[11] CANDIDATE_ID:265 "Puuttuminen moniammatillisesti on tärkeää."
[12] CANDIDATE_ID:4765 "Olen pehmeiden toimenpiteiden kannalla ja poliisiin turvauduttakoon kriisitilanteissa."
[13] CANDIDATE_ID:4852 "Meillä täällä Lapissa ovat väkivaltatilanteet yläkouluissa onneksi hyvin harvinaisia. Alakoulujen alaluokilla sellainen on yleisempää. Alaikäisten lasten riitelyyn ja muuhun väkivaltaan pitäisi pystyä puuttumaan koulun oman henkilöstön ja sosiaalipalveluiden voimin. Poliisin kutsuminen paikalle silloin, kun joku alaikäinen riehuu, tuntuu ylimitoitetulta. Vakaviin väkivaltatilanteisiin ja systemaattiseen kiusaamiseen tulee kuitenkin aina suhtautua vakavasti, ja jos tilanne sen vaatii, voi olla aiheellista kutsua myös poliisi paikalle ja/tai tehdä asiasta virallinen rikosilmoitus."
[14] CANDIDATE_ID:846 "Molemmilla on omat tehtävänsä ja ne eivät poissulje toisiaan."
[15] CANDIDATE_ID:149 "Joissain tapauksissa tarvitaan poliisia, ja poliisin vierailut kouluissa mm. kertomassa väkivallattomuudesta, väkivallasta ja sen seurauksista, on ok, mutta sosiaalitoimi on tärkein taho."
[16] CANDIDATE_ID:55 "Koulukiusaamisen ehkäisy vaatii monitasoista lähestymistapaa, jossa yhdistyvät ennaltaehkäisy, puuttuminen ja jälkihoito. Uskon, että kriisitilanteissa tarvitaan sekä poliisien että sosiaalipalveluiden apuja."
[17] CANDIDATE_ID:1615 "Taustat täytyy aina selvittää ja tarjota tukea ja apua myös henkiselle puolelle, niin kiusatuille, kuin kiusaajillekin."
[18] CANDIDATE_ID:5728 "Turvallisuuteen tulee panostaa satsaamalla oppilaiden ryhmäyttämiseen, sekä tunne- ja vuorovaikutustaitojen opettamiseen. Jos kuitenkin kiusaamista tai väkivaltaa tapahtuu, on tapauksiin puututtava riittävän nopeasti ja voimakkaasti kaikkien viranomaisten toimesta."
[19] CANDIDATE_ID:3261 "Poliisin väliintulo luo nuoreen leiman ja sen vuoksi se ei ole paras vaihtoehdosta. Varhainen puuttuminen lasten ja nuorten ja heidän perheidensä hyvinvointiin ja siihen resurssien laittaminen voisi ehkäistä väkivaltatekoja. Teinineuvolat perinteisen neuvolan jälkeen olisi hyvä vaihtoehto. Väkivallan ehkäisyyn pitäisi saada lisää tukea ja yhteistyötä."
[20] CANDIDATE_ID:68 "Poliisin resurssit ei tähän riitä."
[21] CANDIDATE_ID:801 "Koska kysymyksessä on usein oppilaat, jotka eivät ole rikosvastuullisessa iässä, on sosiaalipalvelut oikea toimija. Toisaalta vakavissa tapauksissa joka tapauksessa poliisi voi puuttua asiaan. Poliisi voisi kuitenkin nykyistä enemmän tehdä kouluissa erilaista valistustyötä."
[22] CANDIDATE_ID:2164 "Ei, koska kouluväkivaltaan puuttumisessa tärkeintä on ennaltaehkäisy ja varhainen tuki. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta sosiaalipalveluiden ja koulun tukitoimien tulee olla ensisijaisia. Yhteistyö näiden tahojen välillä voi estää tilanteiden eskaloitumisen ja tukea väkivallan juurisyiden ratkaisemista."
[23] CANDIDATE_ID:627 "Monialainen yhteistyö poliisin, koulun, sosiaalitoimen ja esimerkiksi nuorisopalveluiden välillä on mielestäni tärkeämpää."
[24] CANDIDATE_ID:94 "Sosiaalipalvelut yhdessä opettajien ja koulun muun henkilökunnan kanssa. Ja tietysti kotona olevien huoltajien kanssa."
[25] CANDIDATE_ID:83 "Poliisin puuttumisen tulee aina olla vaihtoehto silloin kun tilanne on todella vakava, mutta sen pitää olla poikkeuksellinen ja viimeinen vaihtoehto. Lähden siitä, että kouluilla ja sosiaalitoimella on paras osaaminen arvioida, milloin tätä vaihtoehtoa tarvitaan."
[26] CANDIDATE_ID:7 "Molemmat ovat tärkeitä tilanteesta riippuen. Pitää puuttua väkivallan juurisyihin sen lisäksi että poliiisi voi olla apuna akuutissa tilanteessa"
[27] CANDIDATE_ID:2194 "Vakavammissa tapauksissa henkeä tai terveyttä uhkaavissa tilanteissa poliisiviranomaisen toiminta paikallaan. Kiusaaminen, häirintä, yksityisyyden suojan loukkaukset tai muu psyykkinen tai henkinen väkivalta täytyy saada nopeasti loppumaan yhteistyössä opettajien, kuraattorin ja muiden sosiaalityöntekijöiden sekä vanhempien kanssa."
[28] CANDIDATE_ID:375 "Väkivaltaan kouluissa on puututtava ensisijaisesti koulun, sosiaalipalveluiden ja perheiden yhteistyöllä. Poliisin roolin korostaminen ei ratkaise ongelman juurisyitä. Kouluissa tapahtuvan väkivallan taustalla voi olla perhetilanteita, mielenterveysongelmia tai muita haasteita, joita poliisi ei voi ratkaista. Sosiaalipalvelut ja koulun tukitoimet ovat tehokkaampia keinoja ehkäistä väkivaltaa pysyvästi. Poliisi voi ja pitää olla mukana vakavissa tapauksissa, mutta peruslähtökohtana koulujen on oltava turvallisia ympäristöjä, joissa oppilaat saavat tukea ja ohjausta. Panostetaan siis ehkäisevään työhön, koulun ja perheiden yhteistyöhön sekä riittäviin resursseihin oppilashuoltoon."
[29] CANDIDATE_ID:115 "Kun kyseessä on lasten ja nuorten asiat on tärkeää, että etsitään ensisijaisesti aina ratkaisuja pitkäkestoisen tuen kautta."
[30] CANDIDATE_ID:154 "Kysymys ei saisi olla, että kumpi näistä vaan mieluummin molemmat yhteistyössä. Jokainen tietysti tilanteen mukaan. Myös kokemusasiantuntijoiden käyttäminen on todella tärkeää. Poliisin mukaan tuloa ei saisi kumminkaan pelätä vaan ottaa rohkeasti mukaan asian käsittelyyn."
[31] CANDIDATE_ID:208 "Poliisin tehtävä on turvata yhteiskunnan rauha, tutkia tapahtunut rikos ja pysyä ihmiselle helposti tavoitettavana. Poliisin ei kuulu ennaltaehkäistä rikosta. Pahoinpitelyssä toimitaan lain mukaan, jos rikokseen syyllistyy yli 15-vuotias poliisi toimii sen mukaan. Kunnalla ei ole määräyssuhdetta poliisiin vaikka kunta on yhteistyöntekijä."
[32] CANDIDATE_ID:84 "Väkivallan ehkäisyssä tärkeimmässä asemassa ovat lasten ja nuorten saama turvallinen koti- ja kasvuympäristö syntymästä saakka. Panostuksia tarvitaan perhe- ja neuvolapalveluihin, sekä päiväkotien ja koulujen riittävän pieniin ryhmäkokoihin ja opetusresursseihin."
[33] CANDIDATE_ID:5398 "Kouluväkivalta pitää käsitellä väkivaltana koulussa, mutta poliisilla ei todennäköisesti ole resursseja sen ratkaisemiseen laajana ongelmana. Ennemmin kouluilla pitää olla riittävät resurssit moniammatilliseen ongelmanratkaisuun, jossa voidaan sovitella ja ottaa kaikki osapuolet vertaisina asioiden selvittelyyn. En näe järkevänä ottaa poliisia jotenkin ensimmäisenä ratkomaan asioita koulussa. Väkivallan asteella olevat tapaukset pitää ratkaista moniammatillisiesti ja ajan kanssa."
[34] CANDIDATE_ID:5545 "Poliisi harvemmin kykenee ja osaa ratkaista väkivaltatilanteita."
[35] CANDIDATE_ID:161 "There is no single solution to school violence, but a comprehensive strategy is needed that combines prevention, rapid response and long-term support. In some individual cases, the police may be the best option."
[36] CANDIDATE_ID:1558 "Mahdollisiin ongelmiin tulee vaikuttaa jo ennalta ehkäisevästi."
[37] CANDIDATE_ID:193 "Vakavien väkivaltatapauksien hoito kuuluu poliisille. Monesti väkivalta on oireilua pahoinvoinnista ja sen hoitaminen kuuluu sosiaalipalveluiden tehtäväksi."
[38] CANDIDATE_ID:223 "Tarvittaessa poliisiinkin voi olla yhteydessä, mutta ensisijassa sosiaalityön tehtävä."
[39] CANDIDATE_ID:78 "En koe että poliisia täytyy käyttää kouluissa järjestyksen pitoon, heillä on muutakin tekemistä, mutta vastaavasti koulun valtuudet puuttua kouluväkivaltaan on nykyisin aivan liian pienet. Koulu ja sosiaalipalvelu ovat aivan sidottuja, laki on nykyisin sellainen että eivät voi kuin katsoa vierestä."
[40] CANDIDATE_ID:341 "Sosiaalipalveluiden ammattilaiset ovat ensisijaisia ammattilaisia väkivaltatilanteita ratkaistaessa. Poliisilla pitää olla vahva rooli, etenkin rikosasioita ratkottaessa, mutta ensisijainen vastuu on opettajilla ja sosiaalipalveluiden työntekijöillä."
[41] CANDIDATE_ID:130 "Kouluväkivaltaan auttaa assertiivinen puuttuminen jo varhaisessa vaiheessa. Jo pienimpäänkin kiusaamiseen tulee puuttua opettajien toimesta heti ja varmalla otteella. Jos kiusaamistapauksissa tarvitaan poliisia, ollaan jo lähtökohtaisesti epäonnistuttu kitkemään kiusaamista koulussa."
[42] CANDIDATE_ID:230 "Koulu voi varhaisessa vaiheessa puuttua ongelmiin pedagogisilla järjestelyillä. Häiritsevästi käyttäytyvä oppilas voi saada esimerkiksi tukea opettajalta ja koulunkäynnin ohjaajalta. Myös opiskeluhuollon palveluita voidaan käyttää. Minusta kouluväkivaltaan tulee aina puuttua ja hyvin aikaisessa vaiheessa. Minä en suoraan puuttuisi poliisin tai sosiaalipalveluiden toimesta, vaan asioihin tulee puuttua jo aikaisessa vaiheessa, jopa varhaiskasvatuksessa."
[43] CANDIDATE_ID:317 "Kouluväkivalta on hyvin laaja käsite. On erilaisia tilanteita ja niihin pitää puuttua erilaisilla tavoilla. Lähtökohtaisesti aina pitäisi pyrkiä ratkaisukeskeisiin ja ennaltaehkäiseviin toimintamalleihin ja sillä osa-alueella sosiaalitoimella on mielestäni enemmän annettavaa kuin poliisilla. Joka tapauksessa molempia siis tarvitaan."
[44] CANDIDATE_ID:279 "Poliisin ja hyvinvointialueen sosiaalipalveluiden käyttäminen eivät ole kouluväkivaltaan puuttumisessa toisiaan poissulkeva vaihtoehtoja. Itse asiassa koulujen, hyvinvointialueen sosiaalipalveluiden sekä poliisin olisi tärkeää tehdä tiivistä yhteistyötä ehkäistäkseen ja puuttuakseen kouluväkivaltaan. Kouluväkivalta tarkoittaa kouluympäristössä tapahtuvaa fyysistä tai psyykkistä väkivaltaa. Suomessa kouluväkivallan käsittely kuuluu pääasiassa koulun työntekijöille, esimerkiksi opettajille, rehtoreille, kuraattoreille ja psykologille, mutta ainakin vakavissa tapauksissa myös sosiaalipalvelut tai poliisi saatetaan ottaa mukaan auttamaan asian käsittelyssä. Sosiaalipalvelut yleensä keskittyvät ennaltaehkäisevään toimintaan ja perheiden tukemiseen, kun taas poliisin tavoitteena on selvittää rikoksen mahdollisuus. Toimintatapojen välillä voi olla eroja eri kuntien ja koulujen välillä. Poliisin roolin lisäämistä kouluväkivaltaan puuttumisessa perustellaan tarpeella puuttua nopeasti vakaviin tapauksiin, kun taas sosiaalipalveluiden roolin lisäämistä pidetään hyvänä pitkäkestoisten ratkaisujen ja perheiden tukemisen näkökulmasta. Mielestäni molempia tarvitaan. On ohjattava niin kouluille kuin poliisille ja hyvinvointialueen sosiaalipalveluille lisää resursseja. Silloin yhteiskunnalla olisi paremmat mahdollisuudet ehkäistä ja puuttua kouluväkivaltaan. Yksikin kouluväkivaltatapaus on liikaa. Jokainen tapaus aiheuttaa suurta inhimillistä kärsimystä. Joskus kouluväkivalta aiheuttaa myös fyysistä vahinkoa. Tukea ja apua tulisi tarjota niin kouluväkivallan uhrille kuin väkivallan tekijälle."
[45] CANDIDATE_ID:134 "Sosiaalipalvelujen rooli kouluissa tulee olla ensisijainen, koska ne tarjoavat ennaltaehkäisevän lähestymistavan väkivallan ehkäisyyn. Poliisi voi olla osa ratkaisua vakavammissa tilanteissa. Sosiaalipalvelut voivat auttaa luomaan vahvemman yhteisön ja rakentamaan luottamusta koulun ja oppilaiden välillä. Sosiaalipalvelut voivat myös keskittyä väkivallan juurisyihin ja tukemaan oppilaita."
[46] CANDIDATE_ID:5512 "Jos tilanne sitä vaatii, poliisi tulee kutsua paikalle. Yleensä väkivalta kuitenkin johtuu henkisistä vaikeuksista, jota varten poliisin kutsuminen saattaa olla eskalaatio tilanteeseen."
[47] CANDIDATE_ID:5351 "Mielestäni sekä poliisin että sosiaalipalveluiden tulee molempien olla käytettävissä näissä tilanteissa. Jos tilanne on vakava ja vaatii poliisin puuttumista, on se mahdollistettava. Samanaikaisesti ennaltaehkäisevää toimintaa ei saa missään tapauksessa lopettaa! Sen lisäksi sosiaalipalveluilla on tärkeä merkitys, jos kiusaajan kotiolot vaikuttavat ja mahdollistavat kiusaamisen. Tällöin täytyy puuttua myös kotioloihin."
[48] CANDIDATE_ID:212 "Riittävät ja ennaltaehkäisevät sosiaalipalvelut on parempi tie puuttua väkivaltaan kuin vastata kovaan eli väkivaltaan kovalla eli poliisilla."
[49] CANDIDATE_ID:5750 "Ensisijassa pitäisi poistaa väkivaltakäyttäytymisen taustasyyt."
[50] CANDIDATE_ID:165 "Mitä nuoremmista on kyse, sitä suuremmalla syyllä sosiaalitoimi on parempi vaihtoehto. On tarkoituksenmukaista pureutua ongelmien juurisyihin. Tähän ei poliisi tai rikostuomioistuimet voi tehdä. Poliisi tulee kuvioihin, kun käsitellään seuraamuksia. Luonnollisesti, mikäli väkivaltaa huomataan, on oppilaitosten otettava yhteyttä tarvittaessa polisiin ja muihin viranomaisiin asian ratkaisemiseksi."
[51] CANDIDATE_ID:2134 "Tulisi palata ajassa taakse päin, kun ei ollut juurikaan kouluväkivaltaa siinä muodossa, mitä se nykyisin on."
[52] CANDIDATE_ID:494 "Molemmat tarvittaessa. Jos tarvitaan poliisia, niin silloin myös sosiaalipalvelut mukaan kuvioihin. Ja koko perheet. Suoraa, avointa, rauhallista ja rehellistä keskustelua ja juurisyiden pohdintaa kouluväkivallan syihin ( ei syyllisiin ), jonka kautta asiat tulee tietoisuuteen, ja jonka kautta syitä ( ei syyllisiä )voidaan poistaa tai rauhoittaa."
[53] CANDIDATE_ID:244 "En näe poliisin tehtävien lisäämisellä olevan haluttua lopputulosta."
[54] CANDIDATE_ID:4452 "Kuten OAJ on esittänyt, myös minä uskon ensisijaisesti pienten ryhmäkokojen voimaan. Uskon myös moniammatilliseen yhteistyöhön ja lasten ja nuorten osallistamiseen ongelman ratkaisemiseksi. Joissakin tilanteissa olisi myös voitava siirtää kiusaaja koulusta toiseen. Toisaalta kannatan ajatusta myös sitä, että vaarallisesti käyttäytyvältä oppilaalta voitaisiin evätä pääsy kouluun määritellyksi ajaksi (esimerkiksi kolmeksi päiväksi). Tällöin myös tukitoimien olisi alettava välittömästi. Lasta ei tulisi jättää yksin missään tapauksessa."
[55] CANDIDATE_ID:201 "Väkivaltaiseen käytökseen tulee jämäkästi puuttua. Siihen voidaan akuutissa tilanteessa tarvita vartijoita ja poliisia. Aggressiivista käytöstä aiheuttavaa pahaa oloa, heikkoa itsetuntoa ja pettymisten kohtaamista ei paranneta vain kurilla ja järjestyksellä. Lapsen ja nuoren hyvään kasvatukseen kuuluu myötäeläminen, huomioiminen, kehityksen ohjaaminen ja selkeät säännöt. He tarvitsevat myös turvallisen ympäristön ja aikuiset ympärilleen."
[56] CANDIDATE_ID:227 "Sosiaalityö ratkaisee ongelmien perimmäisiä syitä, poliisi vain seurauksia. Poliisia tarvitaan kuitenkin mukana koulun, nuoriso- ja sosiaalipalveluiden yhteistyössä."
[57] CANDIDATE_ID:783 "Poliisin rooli yhteiskunnassa yleensäkin on ennaltaehkäistä rikoksia tai tutkia, onko tapahtunut rikos. Näin ollen vahvistaisin entisestään poliisin roolia tehdä ennaltaehkäisevää valistavaa koulupoliisityötä. Lisäksi poliisi tulee ottaa mukaan tilanteen selvittämiseen matalalla kynnyksellä. Poliisin rooli on ennaltaehkäisyssä, selvittämisessä ja tilanteen katkaisussa, sosiaalipalveluiden taas pitkäaikaisten ratkaisujen etsinnässä. Kyse ei siis ole siitä kumman rooli on suurempi, vaan näiden instanssien tehtävien jaosta."
[58] CANDIDATE_ID:5098 "Väkivallan ehkäiseminen vaatii paljon laajempia toimia ja väkivaltaisen käyttäytymisen juurisyihin tulee päästä kiinni. Pelkästään poliisin tai sosiaaliviranomaisten puuttuminen asiaan ei välttämättä riitä. Tarvitaan koulun ja kodin toimivaa yhteistyötä, mutta myös moniammatillista asiantuntemusta, kuten ankkuritoimintaa, ja laajaa paikallista eri toimijoiden välistä yhteistyötä sekä valtakunnallista ohjausta. Kaiken keskiössä tulee olla nuoren osallisuuden vahvistaminen."
[59] CANDIDATE_ID:226 "Sosiaalipalveluiden on tehtävä yhteistyötä poliisin kanssa, mutta ensisijaisesti kouluväkivaltaan pitäisi puuttua sosiaalipalveluiden kautta. Vaikeissa tapauksissa on tietenkin otettava poliisi tueksi. Tärkeintä olisi kuitenkin mahdollistaa ennaltaehkäisevää työtä esimerkiksi lisäämällä nuorisopalveluita ja nuorisotyöntekijöiden määrää varsinkin kouluisa. Hyvä keino on jalkautuva nuorisotyö."
[60] CANDIDATE_ID:346 "Lähtökohtaisesti sosiaalipalveluiden toimesta. Ennalta ehkäisevästi ja tarpeen mukaan. Poliisiin tulee turvautua mikäli väkivalta menee fyysiseksi. Nämä toimintatavat tulee olla hyvin kaikkien tiedossa."
[61] CANDIDATE_ID:247 "Kouluväkivalta on erittäin harmillinen asia. Tilanteessa myös tekijä on valitettavasti uhri oman pahanolonsa kanssa. Kouluväkivaltaan tulisi puuttua poliisi ja lastensuojelu yhdessä."
[62] CANDIDATE_ID:938 "Ennen kaikkea tulisi löytää syyt väkivaltaan ja etsiä ratkaisuja, joilla vastaavaa voidaan jatkossa ehkäistä. Jos poliisiin tarvitsee turvautua, ollaan jo päästy aika huonoon tilanteeseen. Korostan, että väkivaltaan tulee aina puuttua tiukasti!"
[63] CANDIDATE_ID:269 "Tämä on sekä että -kysymys, ei joko tai. Valitettavasti kouluväkivaltaa, jossa vaaditaan poliisin puuttumista, tapahtuu liikaa. Mutta se ei poist sitä tosiasiaa, että kaupungin on panostettava ennaltaehkäiseviin toimenpiteisiin juuri kouluissa. Oppilas- ja opiskelijahuoltoon tarvitaan merkittäviä lisäresursseja."
[64] CANDIDATE_ID:275 "Nykymalli on hyvä siksi, että vakavuuden mukaan päätetään mitkä viranomaistahot puuttuvat asiaan. Jokaiseen tilanteeseen ei poliisien resursseja ole tarpeen käyttää. Sen sijaan toimia pitäisi ehdottomasti tehostaa, sillä tällä hetkellä kiusaamiseen ja väkivaltatilanteisiin ei aina puututa niiden edellyttämällä tavalla."
[65] CANDIDATE_ID:350 "Opettajien oikeutta puuttua häiriökäyttäytymiseen tulee lisätä. Väkivaltatilanteissa asiaan tulee suhtautua samalla vakavuudella kuin pahoinpitelyihin kouluajan ulkopuolellakin."
[66] CANDIDATE_ID:3653 "Sosiaalipalveluiden on helpompi päästä kiinni väkivallan syihin."
[67] CANDIDATE_ID:2190 "Pidetään nyt poliisi pois peruskouluista ääritapauksia lukuun ottamatta. Annetaan koulujen työntekijöille paremmat mahdollisuudet ja työkalut kouluväkivaltaan, sen ennalta ehkäisemiseen ja kiusaamiseen puuttumiseen. Nyt työkalut koulutyöntekijöillä tuntuvat olevan liian heikkoja"
[68] CANDIDATE_ID:309 "Poliisin puuttuminen lainvastaisiin tekoihin koulussa on tärkeää, mutta myös sosiaalipalveluita tarvitaan. Eri toimijoiden yhteistyöllä saadaan parhaat tulokset."
[69] CANDIDATE_ID:304 "Varmaan kurin lisääminen on hyvästä, mutta mielummin koulutetun henkilökunnan toimesta kuin mutu tuntumalla tekevien ihmisten."
[70] CANDIDATE_ID:458 "Jos kouluväkivaltaan tarvitaan poliisin tai sosiaalipalveluiden apua, on ennaltaehkäisevä työ jo epäonnistunut. Poliisi on viimeinen keino, mutta sosiaalitoimen on voitava puuttua tilanteisiin matalalla kynnyksellä ennen kuin tilanne kärjistyy."
[71] CANDIDATE_ID:745 "Väkivallan ennalta ehkäisy on mielestäni tuloksellisempaa, nuorille ja perheille tulee olla riittävät tukipalvelut saatavilla."
[72] CANDIDATE_ID:677 "Poliisin tulisi palauttaa ennaltaehkäisevän työn resurssit ja vahvistaa jälleen yhteistyötään kaupungin kanssa. Poliisin lähestymistapa on kuitenkin luontaisesti usein jälkiseuraamuksiin keskittyvä. Lasten ja nuorten tulee oppia oikeat tunnesäätelyn keinot, jotta he eivät suuttuessaan, ärsyyntyessään, pelätessään tai muiden vahvojen tunteiden vallatessa mielen ratkaise tilannetta väkivallalla. Seuraamukset ovat tärkeitä, mutta seuraamuksen tarkoituksena tulee olla oppiminen, ei rankaisu tai pelottelu. Tässä mielessä sosiaalipalveluita ei voida ohittaa ja koittaa hoitaa asiaa vain poliisin keinoin."
[73] CANDIDATE_ID:767 "Itse näen, että väkivallan taustalla on pahaa oloa, kotiongelmia, mielenterveyden haasteita tai muita kuormitustekijöitä. Minusta pelkkä poliisin puuttuminen ei ratkaise asiaa, vaan tilanteet tulisi käsitellä kokonaisvaltaisemmin moniammatillisesti ja tarpeen vaatiessa koko perhettä tukien. Ennaltaehkäisevä työ on myös tässä asiassa mielestäni erityisen tärkeää. Kuitenkaan väkivaltaa ei tule vähätellä vaan myös poliisin tulee mielestäni olla osallisena työssä."
[74] CANDIDATE_ID:301 "Ankkuritoiminta on nyt käynnistynyt ja se on poliisin ja sosiaalitoimen yhteistyötä"
[75] CANDIDATE_ID:90 "Poliisi auttajana on väärä henkilö. Vasta viimeinen taho."
[76] CANDIDATE_ID:452 "Hausjärvellä on koulukiusaamista ja siihen puuttuminen on tärkeää. Näkisin kuitenkin, että poliisi, koulu, koti ja sosiaalityö tekisivät tässä yhteistyötä."
[77] CANDIDATE_ID:1336 "Poliisin näkyvyydellä peruskouluissa voisi olla positiivisia vaikutuksia, mutta niin kiusatut kuin kiusaajat tarvitse sosiaalityötä ja mielenterveyspalveluita."
[78] CANDIDATE_ID:4994 "Väkivallasta ja rikoksista pitää ilmoittaa poliisille, mutta sosiaalityötä ei tule ohittaa vaan ottaa sosiaalityöntekijät mukaan varhaisessa vaiheessa. Nuorisotyöntekijöitä ja kuraattoreita tarvittaisiin enemmän kouluihin."
[79] CANDIDATE_ID:395 "Mielestäni tämä asia kuuluu enemmän sosiaalipalveluiden piirin kuin poliisille."
[80] CANDIDATE_ID:472 "Poliisien ja sosiaalipalveluiden yhteistyö on tässä keskeistä, ei tule ulkoistaa vain toiselle."
[81] CANDIDATE_ID:77 "Lähtökohtaisesti tulee pyrkiä siihen, että tällaiset ongelmat saadaan ratkaistua sosiaalipalveluiden toimesta. Mikäli selkeästi jonkin rikoksen tunnusmerkistöt täyttyvät, voi poliisi olla oikea taho selvittämään asiaa."
[82] CANDIDATE_ID:1076 "Sosiaalipalvelut mahdollistavat keskustelun vaikeistakin aiheista, mikäli rikoksen tunnuspiirteet ilmenevät, asia pitää siirtää poliisille."
[83] CANDIDATE_ID:988 "Uskon, että sosiaalipalveluiden rooli korostuu alaikäisten kohdalla. Sosiaalipalveluilla pystytään tarjoamaan tukea ongelmien juurisyihin ja toivottavasti kääntämään lapsen tai nuoren elämänsuuntaa. Poliisin ei kuulu toimia pelotteena, vaan ongelmat tulee ratkaista muista lähtökohdista."
[84] CANDIDATE_ID:404 "Ennaltaehkäisevätyö antaa parhaimmat tulokset. Koulujärjestelmä on murroksessa, sen täytyisi paremmin pysyä perässä muuttuvassa maailmassa."
[85] CANDIDATE_ID:1124 "Opettajana koen, että poliisien tuominen kouluun on hyvin vahva toimi, eikä siitä tulisi tehdä kouluun normia. Poliisi voisi kuitenkin tukea prosessia nykyistä enemmän."
[86] CANDIDATE_ID:471 "Kouluväkivaltaan on puututtava nopeasti ja tehokkaasti, mutta mielestäni se ei ole ensisijaisesti poliisin tehtävä. Koulussa tulee olla riittävästi resursseja, kuten koulukuraattoreita ja psykologeja, jotka pystyvät puuttumaan ongelmiin varhaisessa vaiheessa. Yhteistyö poliisin kanssa on toki tärkeää, mutta väkivallan ennaltaehkäisyyn ja käsittelyyn tarvitaan laajempaa tukea ja asiantuntemusta koulun omasta henkilökunnasta."
[87] CANDIDATE_ID:1205 "Tarvitaan molempia, rikosoikeudellinen vastuu koskee kuitenkin yli 15-vuotiaita."
[88] CANDIDATE_ID:416 "Kouluihin tarvitaan tuttuja aikuisia, jotka pystyvät työmäärältään varmistamaan kouluihin turvallisen tilan. Poliisi on korkein auktoriteetti, joka ei kuulu kouluun."
[89] CANDIDATE_ID:538 "Alle 15-vuotiaat ovat toistaiseksi vielä rikosvastuuttomassa asemassa, joten sosiaalipalveluiden rooli on näissä ratkaiseva. Vakavimmissa tapauksissa on tietenkin syytä ottaa poliisi mukaan kuvioihin."
[90] CANDIDATE_ID:5187 "Poliisin nopeaa väliintuloa väistämättä joissain tilanteissa tarvitaan. Sosiaalipalvelut kuitenkin pyrkivät pureutumaan syihin ja antamaan tarvittavaa tukea perheille, mitä poliisi ei pysty tarjoamaan."
[91] CANDIDATE_ID:411 "Pehmeät keinot ovat kovia rangaistuksia parempia, mutta jos ne eivät auta, pitää olla käytettävissä myös kovempia keinoja."
[92] CANDIDATE_ID:473 "Kouluväkivallan ehkäisemiseen tarvitaan yhteistyötä kaikkien eri viranomaisten kanssa."
[93] CANDIDATE_ID:3534 "Väkivalta on väärin, ja siihen tulee puuttua aina. Monialainen yhteistyö. Koulu tarvitsee tukihenkilöstöä, joka on resurssoitu oikein. Poliisit mukaan, silloin kun on poliisiasia - todennäköisesti väkivaltatapaus tällainen on. Poliisin rooli on kuitenkin tarkkaan määritelty, ja muut tekevät omien rooliensa mukaan."
[94] CANDIDATE_ID:539 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua monella eri tasolla nykyistä aktiivisemmin. Poliisin läsnäolo tapauksissa on tärkeää varsinkin silloin, kun kouluväkivaltatapaus menee rikoslain puolelle. Poliisin ankkuritiimillä on tärkeä rooli koulujen arjessa väkivallan ehkäisyn näkökulmasta. Opiskeluhuollon ja koulun muun henkilökunnan vastuulla on kouluväkivallan ehkäisy, siihen puuttuminen ja tapausten käsittely. Sosiaalihuollon tulee puuttua tapauksiin lastensuojelun keinoin, kun tilanne sitä vaatii. Kouluihin tarvitaan keinojen lisäksi myös lisää kohtaavia aikuisia. Panostamalla lisää resursseja koulunuorisotyöhön, kuraattoreihin ja opettajiin voidaan ehkäistä ja puuttua helpommin kouluväkivaltatapauksiin. Sosiaalipalveluihin panostamalla voidaan taata myös perheiden hyvinvointia ja näin myös yksittäisten lasten ja nuorten hyvinvointia. Kaupungin, hyvinvointialueen ja poliisin tulee tehdä jatkossakin laadukasta yhteistyötä kouluväkivallan ehkäisemiseksi."
[95] CANDIDATE_ID:462 "Poliisia tarvitaan vakavimmissa tapauksissa, mutta ensisijaisesti väkivallan vähentämiseksi pitää tarttua väkivaltaisen käyttäytymisen syihin ja näihin on apua vain moniammatillisista sosiaalipalveluista."
[96] CANDIDATE_ID:1368 "Perheiden tukeminen ja lasten alaikäisyys tukee sitä, että sosiaalipalvelut ovat ensisijainen kumppani asiaa selvitellessä. Heillä on myös yleensä parempi käsitys paikallisista tukipalveluista ja yhteistyöstä koulun oppilashuollon kanssa kuin poliiseilla, jotka saattavat tulla kaukaakin. Poliisin resurssit ovat myös ainakin tällä hetkellä riittämättömät riittävään panostukseen koulussa tapahtuneiden tilanteiden selvittelyssä. Olen kyllä sitä mieltä, että poliisin pitäisi toimia aktiivisemmin osana nuorten arkea myös ennaltaehkäisevässä mielessä."
[97] CANDIDATE_ID:1073 "Molempien tahojen toimenpiteitä tarvitaan."
[98] CANDIDATE_ID:617 "It is crime."
[99] CANDIDATE_ID:643 "Kouluväkivalta on usein merkki syvemmistä ongelmista, jotka on ratkaistava ensisijaisesti ennaltaehkäisevällä työllä. Jos tilanne on päässyt eskaloitumaan väkivaltaan, voi poliisi olla tarpeen tilanteen selvittelyssä. Pitkällä aikavälillä tehokkain keino on varhainen puuttuminen ja kattavat tukipalvelut, jotka mahdollistuvat muun muassa perusopetuksen sekä nuorisotyön riittävien resurssien kautta."
[100] CANDIDATE_ID:675 "Hyvät ja toimivat peruspalvelut ovat yhteiskuntarauhan tae."
[101] CANDIDATE_ID:1402 "Painopisteen tulee olla oikein kohdennetussa moniammatillisessa ennaltaehkäisyssä, jolla parannetaan lasten ja nuorten hyvinvointia. Esimerkiksi sosiaali-, terveys- ja nuorisotoimen tiiviistä yhteistyöstä on hyvää näyttöä. On myös tärkeää ohjata resursseja lastensuojeluun ja opiskeluhuoltoon.sekä perheiden ja koulujen välistä keskustelua. Ennen kaikkea tarvitsemme lapsia ja vanhempia tukevia toimenpiteitä, ja juurisyihin pureutumista. On tärkeää vahvistaa lasten tunne- ja vuorovaikutustaitoja, ja kouluyhteisön hyvinvointia. Opettajille voidaan myös tarjota täydennyskoulutusta työrauhan saavuttamiseksi."
[102] CANDIDATE_ID:490 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua, niin sosiaalipalveluiden kuin poliisinkin."
[103] CANDIDATE_ID:503 "Pääsääntöisesti kouluväkivallan ja häiriökäyttäytymisen takana on sosiaalisia, perhe/ystävä, terveydellisiä ongelmia ja haasteita. Ja nämä tulisi hoitaa tai auttaa yksilöä ensimmäiseksi. Koulupoliisia tarvitaan kun on selkää rikollista toimintaa."
[104] CANDIDATE_ID:522 "Kouluväkivaltaan on tärkeää, että siihen puuttuu mahdollisimman moniammattillinen oukko. Tärkeintä olisi panostaa ennaltaehkäisevään toimintaan, ja ylipäätään lisätä luotettavien aikuisten läsnäoloa nuorten kouluarjessa. Eli on varmistettava, että kouluissa on helposti saavutettavissa koulukuraattoreita, psykologeja, terveydenhoitajia, nuoriso-ohjaajia, koulunkäynninohjaajia jne. Tukea on oltava saatavilla heti, eikä vasta sitten kun väkivaltaa tapahtuu."
[105] CANDIDATE_ID:248 "Vakavimmissa tapauksissa poliisin ja oikeusjärjestyksen on toimittava, mutta jokapäiväinen ennaltaehkäisy ja tarpeellinen puuttuminen on koulujen ja sosiaalipalvelijoiden vastuulla."
[106] CANDIDATE_ID:17 "En usko pelkästään rankaisemiseen tässä asiassa. Meidän tulee paneutua ongelman syihin ja ennaltaehkäisyyn. Yhteistyö on kuitenkin tärkeää."
[107] CANDIDATE_ID:517 "Mielestäni sillä kuka puuttuu väkivaltaan ei ole väliä, on kaikkien velvollisuus puuttua siihen heti sellaista havaittuaan. Mutta olen sitä mieltä että opettajille ja kouluille pitäisi olla enemmän oikeuksia ja työkaluja ongelmiin puuttumiseen."
[108] CANDIDATE_ID:150 "Väkivaltaan on aina puututtava, yhteistyössä koulu-sosiaalityöntekijät-poliisi."
[109] CANDIDATE_ID:611 "Riippuu väkivallan vakavuudesta. Pahimmissa tapauksissa poliisin tulee puuttua, mutta nuorten kyseessä ollessa ensisijainen puuttuja olisi parempi olla sosiaalipalvelut."
[110] CANDIDATE_ID:548 "Kouluväkivaltaa ei tule hyväksyä millään tasolla. Mielummin asioihin puututtaisiin varhaisessa vaiheessa jonkin muun kuin poliisin toimesta, jotta mahdollinen leimautuminen potentiaaliseksi rikolliseksi poliisin silmissä ei tapahtuisi nuorena."
[111] CANDIDATE_ID:682 "Ongelma on siinä, että suurin osa kouluväkivaltaan syyllistyneistä on alle 15-vuotiaita eivätkä näin ollen rikosoikeudellisessa vastuussa. Käytännössä poliisi ottaisi siis yhteyttä sosiaalitoimeen. Järkevämpää olisi hoitaa asiat suoraan sosiaalipalveluiden kanssa."
[112] CANDIDATE_ID:573 "Riippuu toki tilanteesta. Isossa kuvassa on kuitenkin puututtava juurisyihin, ei vain keskityttävä rangaistuksiin ajatellen, että ne karaisevat häiriökäyttäytyjät takaisin ruotuun."
[113] CANDIDATE_ID:528 "Molemmat ovat tärkeitä mutta pääosin painopiste tulisi tulla sosiaalipalveluista. Sosiaalipalveluiden työntekijät ovat enemmän päteviä puuttumaan kiusaamiseen verrattuna poliisiin."
[114] CANDIDATE_ID:5037 "Tässä molemmilla on tärkeä osuutensa. On todella tärkeää reagoida väkivaltaan, väkivalta on aina rikos. Mutta pelkästään kovilla keinoilla ei päästä pitkälle, koska ne eivät ratkaise väkivallan tai ongelmakäyttäytymisen taustalla olevia syitä. Koulussa tärkeää on luoda ympäristö, jossa nuoret kokevat olevansa arvostettuja ja joissa on mahdollisuus kasvaa ja kehittyä. Väkivalta voi usein olla oire jostain syvemmästä, kuten huonosta itsetunnosta tai vaikeista kotitilanteista. Kurilla ja järjestyksellä voi olla roolinsa, mutta väkivallan ehkäiseminen vaatii monenlaisten tekijöiden huomioimista. Väkivallan taustalla voi usein olla vaikeuksia kotona, kuten perheväkivaltaa, vanhempien mielenterveysongelmia tai taloudellisia huolia. Siksi on todella tärkeää, että koulut tekevät tiivistä yhteistyötä sosiaalityön ja muiden tukipalveluiden kanssa. Jos koulussa havaitaan väkivaltaista käyttäytymistä, se voi olla merkki siitä, että nuorella on vakavia ongelmia, jotka vaativat ammattiapua. Tein tällä valtuustokaudella aloitteen tunne- ja vuorovaikutustaitojen opetuksesta, koska parasta ennaltaehkäisevyä on antaa lapsille ja nuorille työkaluja käsitellä omia tunteitaan sekä huomata myös jos joku toinen voi huonosti. Tämä ehkäisee ristiriitojen ratkaisemista ilman väkivaltaa."
[115] CANDIDATE_ID:509 "Oulussa tuplattiin koulupoliisien määrä, mikä on loistava asia. Kouluväkivaltatapauksissa lapsella on usein haasteita monella elämän osa-alueella, jolloin sosiaalipalvelut pystyvät tarjoamaan kokonaisvaltaista apua ja tukea koko perheelle."
[116] CANDIDATE_ID:5205 "Oleellista on päästä kiinni juurisyihin. Myös kouluväkivalta on usein oire jostakin ja jotta sekä uhri että väkivallan tekijä saisivat tarvitsemansa avun, pelkkä poliisi ei tätä ratkaise. Poliisien kouluvierailut yleisesti ottaen ovat kannatettavia ja niillä on saatu myös hyviä tuloksia aikaan."
[117] CANDIDATE_ID:564 "Poliisin on syytä puuttua kouluväkivaltaan kun rikoksen tunnusmerkistöt täyttyy, tällöin asia on poliisiasia. Sosiaalipalvelut pystyvät puuttumaan esimerkiksi koulukiusaamiseen ja erilaisiin riita- ja konfliktitilanteisiin."
[118] CANDIDATE_ID:2474 "Tehoaisiko poliisin mukaantulo paremmin nuoriin, mutta tuhlaako se jo ennestään tiukilla olevia poliisin resursseja"
[119] CANDIDATE_ID:192 "Peruskouluikäinen nuori tarvitsee tukea päästäkseen väkivaltaisuuden kierteestä eroon. On tärkeää, että nuori ymmärtää tekonsa seuraukset ja saa tukea tapojensa parantamiseen."
[120] CANDIDATE_ID:506 "Varsinaisia rikosasioita on toki selvitettävä poliisin toimesta, mutta painopisteen tulisi olla yksilöiden, perheiden ja kouluyhteisöjen kokonaisvaltaisemmassa tukemisessa."
[121] CANDIDATE_ID:408 "Meidän täytyy lisätä poliisin läsnäoloa kouluissa, mutta en kuitenkaan ole sitä mieltä, että heidän tulisi ottaa täysvastuuta väkivallan käsittelystä (paitsi rikostapausten osalta). Sen sijaan meidän tulisi priorisoida enemmän resursseja sosiaalipalveluille, jotta esimerkiksi ennaltaehkäisevää työtä voitaisiin tehdä enemmän."
[122] CANDIDATE_ID:549 "Sosiaalipalvelut ovat parempia kouluväkivallan ehkäisyssä, koska ne keskittyvät ennaltaehkäisyyn, tukeen ja konfliktien ratkaisun opettamiseen. Poliisi voi olla tarpeen vakavammissa rikos- tai uhkatilanteissa, mutta sosiaalipalvelut pystyvät käsittelemään väkivallan juurisyitä ja tarjoamaan pitkäaikaista tukea oppilaille."
[123] CANDIDATE_ID:533 "Koulurauhan turvaaminen edellyttää ensisijaisesti ennaltaehkäiseviä toimia, kuten oppilashuollon vahvistamista ja perheiden tukemista."
[124] CANDIDATE_ID:584 "Ennaltaehkäisevät ja \"pehmeät\" keinot ensin - poliisin tuominen kouluihin ei saa olla millään tavalla ensisijainen vaihtoehto. Tämä siitä huolimatta, että kouluväkivalta on aidosti vakava asia."
[125] CANDIDATE_ID:667 "Koen että nykyinen toimintamalli on suunniteltu tilanteisiin sopivaksi ja näen että mikäli tapaa pitäisi muuttaa niin kuuntelisin asiantuntijoiden ajatuksia toimivista tavoista."
[126] CANDIDATE_ID:626 "Poliisi mukaan vasta jos ei asiat muuten selviä."
[127] CANDIDATE_ID:1966 "Pääasia, että puututaan. Kouluväkivaltaa on monenlaista. Valitettavasti poliisiakin tarvitaan. Sosiaalipalveluilla on paljon sellaista osaamista mitä poliisilla ei ole."
[128] CANDIDATE_ID:600 "Riippuen tilanteesta ja asian vakavuudesta, en lähtisi ensisijaisesti puuttumaan kouluväkivaltaan poliisin toimesta, vaan suosisin sosiaalipalvelujen roolia. Olettaen tietysti, että puuttumisella pystytään vaikuttamaan tilanteisiin ja luomaan turvallinen oppimisympäristö kaikille. Sosiaalipalvelut voivat tarjota tukea, ennaltaehkäisyä ja ratkaisua tilanteisiin. Poliisin rooli tulee mukaan vasta, jos väkivalta on eskaloitunut vakavaksi ja vaatii viranomaisten väliintuloa."
[129] CANDIDATE_ID:585 "Sosiaalityöntekijänä tiedän, että meidän työllä yhdessä poliisin kanssa saadaan hyviä tuloksia aikaan."
[130] CANDIDATE_ID:442 "Molempia joskus tarvitaan. Hyvä keino on lisätä turvallisia aikuisia nuorten pariin, esim. nuorisotyöntekijöitä."
[131] CANDIDATE_ID:726 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua ennen kaikkea ennaltaehkäisevästi ja niin, että nuoret saavat tukea tilanteen ratkaisemiseksi. Sosiaalipalveluilla on tärkeä rooli väkivallan ennaltaehkäisyssä ja sen vaikutusten käsittelyssä, sillä ne voivat tarjota nuorille tukea ja apua väkivallan juurisyiden käsittelyyn. Poliisin rooli tulee olla ensisijaisesti tukevassa ja valvovassa roolissa silloin, kun tilanne on äärimmäisen vakava. Tavoitteena on, että kouluissa olisi turvallinen ja tukeva ilmapiiri kaikille oppilaille"
[132] CANDIDATE_ID:657 "Omasta mielestäni poliisin tai vartijan palkkaaaminen kouluihin ei auta. Ennemmin asiat pitää aina selvittää ja ratkaista yhdessä keskustellen."
[133] CANDIDATE_ID:793 "Kouluväkivalta on otettava vakavasti ja tarvittaessa asiaa on hoidettava myös poliisin kanssa. Näin tulee tehdä, kun asiat eivät ole ratkenneet muulla tavoin. Paras osaaminen lasten ja nuorten kasvatuksessa ja käyttäytymisen pulmien ratkaisemisessa on kuitenkin kouluissa ja sosiaali- ja terveystoimessa. Usein kiusaamisen kierre saadaan ratkaistua koulun aikuisten jämäkällä puuttumisella sekä yhteistyöllä myös huoltajien ja sosiaalitoimen kanssa."
[134] CANDIDATE_ID:684 "Social services and school personnel can address the situation before police can."
[135] CANDIDATE_ID:744 "Olennaisinta koulussa on hyvän yhteishengen luominen oppilaiden ja opettajien välillä. Poliisia ei tässä tarvita ja harvemmin myöskään sosiaalityöntekijöitä."
[136] CANDIDATE_ID:795 "Poliisilla on tärkeä tehtävä väkivaltaan puuttumisessa, mutta resurssit ovat niukat. Ja väkivaltaan pitää puuttua heti, joten siksi sosiaalipalveluiden nopea toiminta on avainasemassa."
[137] CANDIDATE_ID:751 "Poliisi tietysti vakavissa tilanteissa, mutta en usko että poliisilla on osaamista tai resursseja hoitaa erilaisia vähemmän vakavia tilanteita. Mutta olisi tärkeää että olisi muitakin keinoja kuin keskustelu puuttua tilanteisiin riittävällä vakavuudella."
[138] CANDIDATE_ID:693 "Rikosasioihin puuttuminen on poliisin tehtävä, mutta mielestäni tulee panostaa ensisijaisesti kouluväkivallan ennaltaehkäisyyn."
[139] CANDIDATE_ID:690 "Rikosasioissa tietysti poliisit tekevät omat työnsä. Koulukiusaamiseen pitää puuttua monella tasolla. Ensisijaisesti tietysti vanhempien toimenpiteillä."
[140] CANDIDATE_ID:5402 "Kiusaamiseen voidaan puuttua tehokkaimmin nimenomaan kouluissa, joten sosiaalipalveluiden läsnäolo ja nuorisotyö on oltava kouluissa paikan päällä. Toimivalla yhteistyöllä voidaan puuttua tehokkaasti koulukiusaamiseen ja kouluväkivaltaan. Tässä tarvitaan monialaista yhteistyötä, johon osallistuvat koulujen ja nuorisotyön lisäksi myös sosiaali- ja terveydenhuolto, järjestöt ja toki myös poliisi. Väkivallalla on aina seurauksia."
[141] CANDIDATE_ID:1257 "Silloin ollaan epäonnistuttu jos jatkuvasti tarvitaan poliisin apua."
[142] CANDIDATE_ID:1077 "Sosiaalipalveluiden ja poliisin on tehtävä yhteistyötä. Pelkkä poliisin läsnäolo ei ratkaise pinnan alla piileviä ongelmia."
[143] CANDIDATE_ID:888 "Poliisilla on oma paikkansa, mutta sosiaalipalveluiden ammattilaisilla on tärkeä osa kouluväkivallan ehkäisemisessä."
[144] CANDIDATE_ID:2042 "Rajuun kouluväkivaltaan tarvitaan varmasti myös poliisin apua, mutta ensisijaisesti koulujen resursseja tulisi lisätä oppilashuoltoon, kuten koulupsykologeihin, kuraattoreihin ja muihin nuorten tukipalveluihin."
[145] CANDIDATE_ID:735 "Sosiaalitoimi ja koulu tekevät laaja-alaista yhteistyötä ja heillä on laajemmat resurssit kuin poliisilla puuttua kouluväkivaltaan. Poliisin on kyllä hyvä puuttua jos tilanne eskaloituu pahempaan suuntaan."
[146] CANDIDATE_ID:798 "Poliisin kuuluu olla viimeinen keino puuttua kouluväkivaltaan. On hyvä etsiä kaikin mahdollisin keinoin ennaltaehkäistä kouluväkivalta. Esim. riittävät mielenterveys- ja päihdepalvelut lapsille ja nuorille."
[147] CANDIDATE_ID:723 "Minusta ensisijaisesti kiusaamiseen puuttuminen on koulun henkilökunnan tehtävä, sen jälkeen mukaan tulee sosiaaliviranomaiset ja sitten poliisi. Tietenkin hyvin vakavissa kiusaamistilanteissa on otettava heti poliisi mukaan. Kiusaamistilanteissa apua tarvitsee niin kiusattu, kiusaaja kuin molempien perheetkin. Toivoisin todella että koulukiusaamiset loppuisivat."
[148] CANDIDATE_ID:784 "Kouluväkivaltaan puuttuminen tulee tehdä yhteistyössä eri toimijoiden kanssa. Poliisin on myös hyvä puuttua näihin tilanteisiin. Sosiaalipalveluista usein saadaan apua kiusaamisen ja väkivallan juurisyihin."
[149] CANDIDATE_ID:3926 "Ennaltaehkäisevä ja varhainen puuttuminen ongelmakäyttäytymiseen on paras ratkaisu."
[150] CANDIDATE_ID:2087 "On tilanteista, jolloin poliisi on oikea taho, mutta varmasti on paljon tilanteita, kun sosiaalipalvelut ovat se oikea taho. Yhteistyötä kaikkien kanssa tarvitaan."
[151] CANDIDATE_ID:4399 "Mielestäni avainasemassa tässä on yhteistyö. Työhön tarvitaan niinnpoliisien kuinnsosiaalitoimen resursseja."
[152] CANDIDATE_ID:770 "Alle 15v. Eivät ole rikosoikeudellisesti edes vastuullisia ja jos he \"hölmöilevät\" asia kuuluu jo nyt sosiaalipalveluiden alaisuuteen."
[153] CANDIDATE_ID:691 "Perustelut: Koulukiusaamiseen ja muuhun häiriökäyttäytymiseen tulee puuttua lisäämällä koulujen resursseja. Kouluihin tulee palkata tarpeeksi koulunkäynninohjaajia, erityisopettajia ja kuraattoreita, jotta ongelmatilanteet voidaan ennaltaehkäistä ja, jotta niihin voidaan ajoissa puuttua. Lisättyjen resurssien turvin opettajilla on enemmän aikaa keskittyä oppilaiden oppimiseen ja auttamiseen. Pienet lähikoulut, joissa luokkakoot ovat maltillisia vähentävät kiusaamista ja muuta häiriköintiä. Kompakti luokkakoko tiivistää yhteenkuuluvuutta oppilaiden keskuudessa sekä lisää ystävyyssuhteiden kehittymistä ja vähentää kiusaamista. Luokat tulee pitää maltillisen kokoisina myös lukioissa ja ammattikouluissa. Myös päiväkotien ryhmäkoot tulee saada kuriin ja ryhmien ylitäyttö tulee lopettaa."
[154] CANDIDATE_ID:706 "Mielestäni paras ratkaisu on, että poliisi ja sosiaalipalvelut toimivat näissä tiukasti yhteistyössä."
[155] CANDIDATE_ID:714 "Kun kyseessä on peruskouluikäiset lapset, kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti ja johdonmukaisesti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisevästi ja kasvatuksellisin keinoin. Koulun, kodin ja tarvittaessa sosiaalipalveluiden yhteistyö on keskeistä, jotta tilanteet eivät pääse kärjistymään väkivallaksi. Koulukiusaamisen ja väkivallan ennaltaehkäisy edellyttää selkeää johtamista, riittäviä tukipalveluja ja yhteisiä sääntöjä, joita kouluyhteisössä noudatetaan johdonmukaisesti. Opettajien on saatava tarpeeksi tukea oman johtajuutensa lunastamiseen, jotta kouluissa ei synny vallan ottamista oppilaiden kesken. Lisäksi jokaisen koululaisen oppimista ja koulurauhaa tukevat taso- ja pienryhmät ja suurtenkin koulujen ryhmäkokojen kohtuullistaminen. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, joissa rikoslain rajat ylittyvät. Muutoin koulujen arjessa on olennaisempaa, että oppilashuolto, kuraattorit ja muut asiantuntijat tarjoavat varhaista tukea ja ohjausta. Jos väkivaltaan ei puututa riittävän varhain, tilanteet voivat kärjistyä niin, että poliisin apua tarvitaan – ja juuri siksi on tärkeää, että kouluilla ja sosiaalipalveluilla on riittävät resurssit puuttua ongelmiin ajoissa. Tarvittaessa on tehtävä huostaanottoja aktiivisemmin, jos lapsen ja nuoren kotona ei saada lasta tai nuorta ohjattua paremmalle polulle edes sosiaaliviranomaisten ja opettajien tukemana. Sekä fyysiselle että henkiselle väkivallalle tulee olla nollatoleranssi jokaikisessä koulussa. Koulukiusaamiseen ja väkivaltaan tarvitaan sekä ennaltaehkäiseviä toimia että selkeitä seuraamuksia, jotta jokainen lapsi voi käydä koulua turvallisesti eikä hänen tarvitse pelätä myöskään koulumatkallaan esim. vaatteiden varastelua tai uhkailua. Minkäänsortin jengiytymiselle ei Suomessa pidä antaa piiruakaan periksi."
[156] CANDIDATE_ID:730 "Varhainen tuki on tärkeää. Turvallinen kasvuympäristö, yksilöllisen kasvun tukeminen, ennaltaehkäisevä työ ja mielen hyvinvoinnin tukeminen vaatii riittävien resurssien turvaamisen kouluihin psykologien ja koulukuraattorien lisäksi myös erityisopettajien ja koulunkäyntiavustajien osalta. Varhainen tukeminen auttaa turvaamaan lapsien tulevaisuutta ja koulutyön sujuvuutta."
[157] CANDIDATE_ID:1220 "Molempi parempi Kameroita pitäisi olla paljon, jotta tekijät/kiusaajat saataisiin kiinni ja asioihin voitaisiin puuttua. Nuorten itsensä pitäisi niin ikään innovoida systeemeitä estää kiusaamista."
[158] CANDIDATE_ID:1484 "Molempia tarvitaan. Kuitenkin koulujen henkilökunta ja sosiaalipalvelut ensin."
[159] CANDIDATE_ID:844 "Väkivallan kokemusasiantuntijana olen sitä mieltä, että on olemassa piste jossa selkeä rajanveto yhteiskunnan toimesta on täysin perusteltu ja tarpeellinen ja siksi myös poliisin on hyvä olla tietyissä tapauksissa mukana puuttumassa väkivaltaan. Haluaisin kuitenkin satsata ennemmin väkivallan tunnistamiseen kouluissa ja yhteiskunnassa jo silloin, kun se on henkistä eikä sitä vielä oikein väkivaltana pidetäkkään, ja tällaisessa muutoksessa sosiaalipalvelujen läsnäolo on erittäin tärkeää."
[160] CANDIDATE_ID:779 "Mielestäni sosiaalipalveluiden tulisi aina olla tällaisissa tapauksissa mukana. Väkivaltaa ei saa kuitenkaan vähätellä sen takia, että sitä on tapahtunut koulussa. Siksi myös poliisi voi olla joissain tilanteissa tarpeen."
[161] CANDIDATE_ID:739 "Poliisin puuttuminen tuskin lähtökohtaisesti parantaa ongelmakäyttäytyvien nuorten ennustetta. Tietyn rajan ylittyessä tietysti poliisiasia."
[162] CANDIDATE_ID:766 "Nykyiset toimintatavat ovat riittävät ja hyvät."
[163] CANDIDATE_ID:3893 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa tulee tehdä tiivistä yhteistyötä sosiaalipalveluiden ja poliisin kesken ja painotusta näiden toimijoiden välillä tulee tarkastella tapauskohtaisesti. Vakavammissa tapauksissa ja rikostapauksissa tulee poliisin toimia keskeisessä roolissa, mutta pitkäkestoisempia ratkaisuja saadaan aikaan sosiaalipalveluiden tarjoamalla tuella nuorelle ja hänen perheelleen. Väkivalta on oireilua nuoren omasta pahoinvoinnista, jolloin rankaisemisen sijaan tärkeämpää on selvittää sen syitä."
[164] CANDIDATE_ID:863 "Näen, että ennaltaehkäisy on paras keino tähän. Toki vakavissa tilanteissa tarvitaan molempia. Tunnetaitojen vahvistaminen, itsetunto, vuorovaikutus sekä empatiakykyä vahvistamalla sekä ryhmäyttävin menetelmin saadaan pitkäjänteisellä työllä tuloksia aikaiseksi."
[165] CANDIDATE_ID:4291 "Tämä riippuu siitä kuinka vakavasta väkivallasta on kyse. Mielestäni yhteistyötä tarvitaan."
[166] CANDIDATE_ID:889 "On tilanteita, missä poliiseja tarvitaan. Mutta ennen kaikkea on panostettava ennaltaehkäisyyn."
[167] CANDIDATE_ID:805 "Yhteistyössä. Kouluväkivalta on rikos ja näin ollen poliisiasia. Sosiaalipalveluilla tehdään ennaltaehkäisevää sekä huoltavaa työtä väkivaltaisten nuorten kanssa."
[168] CANDIDATE_ID:886 "Kouluissa tapahtuvasta väkivallasta puhutaan yleisesti koulukiusaamisena, vaikka kyse on lainvastaisista teoista eli väkivallasta. Asioista on puhuttava niiden oikeilla nimillä ja väkivaltaan – ja sitä lievempään muuhun kiusaamiseen – on puututtava ja kitkettävä se pois koulusta. Sosiaalipalveluiden lisäksi myös poliisilla on tässä oma tehtävänsä."
[169] CANDIDATE_ID:1174 "Tässä tarvitaan laaja-alaista yhteistyötä aina perheestä, kouluun ja virkavaltaan asti."
[170] CANDIDATE_ID:840 "Usein kiusaamisen taustalla on myös sosiaalisia ongelmia, joita ei ratkota poliisin toimesta. En näe tätä asiaa joko-tai -kysymyksenä. Pahoinpitely on kuitenkin rikosnimike, joka ei muutu kouluympäristössä toiseksi, eikä kouluväkivallasta pitäisi näin ollen puhua koulukiusaamisena."
[171] CANDIDATE_ID:700 "Sosiaalipalvelut tekevät perheiden kanssa yhteistyötä ja samoin tässä väkivalta asiassa, tarvittaessa poliisi on mukana. Mutta poliisi ei pysty pureutumaan juurisyihin eikä auttamaan lasta/nuorta eikä perhettä kokonaisvaltaisesti."
[172] CANDIDATE_ID:947 "Fyysinen väkivalta on rikollista ja toisinaan myös sanalliset teot ovat lain mukaan tuomittavia. Mielestäni tällaiseen toimintaan puuttuminen voitaisiin kyllä osoittaa myös poliisin vastuulle, mutta tämä edellyttää poliisin määrärahojen (ja sitä kautta myös aiheeseen koulutetun ammattitaitoisen henkilöstön) lisäämistä. Poliisilla olisi mahdollisesti myös paremmat lain turvaamat valtuudet ratkaista tilanteita ilman pelkoa siitä, että joutuu itse syytteeseen puuttumalla esim. väkivalta tilanteeseen. Uskon kuitenkin, että tässä syntyisi paljon myös sellaista työtä poliisille, mikä voisi aivan hyvin kuulua sosiaaliviranomaisten vastuulle. Mielestäni kouluväkivalta kuuluu ensisijaisesti sosiaaliviranomaisille, jotka voivat sitten olla tarpeen mukaan yhteydessä poliisiin."
[173] CANDIDATE_ID:916 "Kouluväkivaltaan tulee aina puuttua. Ensisijaisesti tilanteet hoidetaan koulussa koululla käytettävissä olevin keinoin, mutta tilanteesta riippuen mukaan saatetaan tarvita poliisia ja sosiaalipalveluita. Kumpaakin tahoa tarvitaan. Usein väkivaltaa käyttävän nuoren tilanteessa on tarve avulle rangaistuksien sijaan. Siksi sosiaali- ja terveyspalveluita tarvitaan vahvasti mukaan."
[174] CANDIDATE_ID:828 "Poliisin läsnäolo ja käynti kouluilla on tehokasta ja vaikuttavaa, mutta poliisin resurssit ovat rajallisia. Vanhemmat sekä koulu ovat kasvattajia. Kouluilla on eritasoisia työkaluja puuttua ensin oppilaiden ongelmakäyttäytymiseen ja siinä tulee toimia tehokkaasti. Yksikään lapsi tai nuori ei saa jäädä yksin asian kanssa. On oltava joku ammattilainen joka lapsen ja nuoren asiaa hoitaa. Mikäli koulun eri toimet eivät tuota toivottua tulosta, väkivaltatapauksissa poliisin puuttuminen asiaan on välttämätöntä."
[175] CANDIDATE_ID:3503 "Tietyyn rajaan asiat pitää kyetä hoitamaan koulussa, mutta rikosasioina aina poliisille. Poliisien kuormitusta ei kannata tämän takia tarpeettomasti lisätä. Enemmän toimivaltaa opettajille kouluun puuttua asioihin."
[176] CANDIDATE_ID:894 "Syyt voi olla moninaisia on hyvä kartoittaa ja ennalta ehkäistä pahoinvointia, liian kovat otteet väärässä kohti saattaa pahentaa tilannetta. Läsnä oleva ohjaava aikuinen. Väkivalta jo ohjaa poliisi asteelle kuuluvan asian."
[177] CANDIDATE_ID:618 "Eri toimijoiden tulee tehdä yhteistyötä, mutta ennaltaehkäisy ja varhainen tuki ovat ensisijaisia keinoja."
[178] CANDIDATE_ID:1454 "Poliisin puuttuminen tilanteeseen on tapauskohtaista. Poliisi ei kuitenkaan tilanteen rauettua voi alkaa ratkoa väkivaltatilanteeseen johtanutta ongelmaa, jolloin sosiaalipalveluiden on aina puututtava koulussa ilmenevään väkivaltaan."
[179] CANDIDATE_ID:890 "Sosiaalipalvelut ovat resursseiltaan ja ammattitaidoltaan luultavasti sopivampia puuttumaan kouluväkivaltaan, kuin poliisi."
[180] CANDIDATE_ID:991 "Kouluväkivallan ratkaiseminen edellyttää monialaista yhteistyötä. Sosiaalipalvelut ja koulu voivat yhdessä tarjota pitkäaikaista ja yksilöllistä tukea. Väkivallan tyypin ja vakavuuden mukaan myös poliisin tulee olla saavutettavissa. Väkivallan ennaltaehkäisy on keskeistä, ja oppilaiden pitkäaikainen tuki on tärkeää."
[181] CANDIDATE_ID:877 "Kouluväkivalta voi olla oire jostain, mihin tarvitaan sosiaalialan ammattihenkilöiden ammattitaitoa. Koulupoliisin rooli on tärkeä."
[182] CANDIDATE_ID:940 "Minusta tässä asiasa kaikkien virannomausten yhteistyö on tärkeä."
[183] CANDIDATE_ID:968 "Väkivalta on aina rikos väärin. Poliisi ei kuitenkaan ole mielestäni vastaus sen loppumiseen, sillä se voi jopa eskaloida lisää väkivaltaa jatkossa. Koulurauha kuuluu jokaiselle ja kouluissa tulee olla turvallista opiskella – me tarvitaan selvät pelisäännöt, jota jokaisen pitää noudattaa ja ne säännöt tehdään yhdessä oppilaiden ja opettajien kanssa. Ei lietsota vihaa ja kunnioitetaan toinen toisiamme."
[184] CANDIDATE_ID:479 "kouluväkivalta on monisäikeinen asia ja edellyttää eri viranomaisten yhteistyötä asioiden selvittämisessä ja ratkaisujen etsimisessä"
[185] CANDIDATE_ID:921 "Jokaisen oppilaan oikeus on käydä koulua turvallisesti ja pelkäämättä. Kannatan monipuolisesti erilaisia toimenpiteitä koulurauhan ja -turvallisuuden takaamiseksi. En kannata rangaistusten lisäämistä kouluihin. Kuri ja rangaistukset eivät kasvata, vaan tärkeätä on huolehtia, että ryhmäkoot peruskoulussa ovat riittävän pienet, oppimisen tukea on saatavilla riittävästi, tunne- ja vuorovaikutustaitoja vahvistetaan ja oppilashuolto on resurssoitu riittävästi, toimii ja reagoi ongelmiin nopeasti ja moniammatillisesti. On kuitenkin hyvä, että poliisi on lisännyt näkyvyyttään myös kouluissa."
[186] CANDIDATE_ID:962 "Ensisijaisesti tilanteita tulisi edelleen pyrkiä ratkomaan pehmein keinoin. Tarvittaessa kyllä sitten lujalla otteella."
[187] CANDIDATE_ID:956 "Koulu/aluepoliisi olisi hyvä juttu. Yhteistyötä eri tahojen kanssa, eri uskontokuntien kanssa. Matalan kynnyksen tukea kouluihin. Nuorisotyöntekijöitä ja muuta avustavaa henkilöstöä kouluihin. Koulunkäyntiohjaajia ja erityisopettajia enemmän kouluihin. Vanhemmat mukaan koulun toimintaan tiiviimmin - monikielinen- ja monikulttuurinen yhteistyö. Muitakin keinoja löytyy."
[188] CANDIDATE_ID:893 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua ensisijaisesti koulun ja sosiaalipalveluiden kautta ennaltaehkäisevin ja kasvatuksellisin keinoin. Hyvinkäällä tämä tapahtuu oppilashuollon, kuraattorien ja kouluhenkilöstön yhteistyöllä. Poliisi on mukana vakavissa rikostapauksissa, mutta ongelmien ratkaisu ei voi perustua pelkästään rikosoikeudelliseen lähestymistapaan. Opettajilla ja rehtoreilla pitäisi olla enemmän oikeuksia puuttua väkivaltatilanteisiin tehokkaasti, esimerkiksi selkeämmillä kurinpitokeinoilla ja paremmalla tuella. Samalla koulujen ja hyvinvointialueiden resursseja tulisi vahvistaa, jotta oppilaille voidaan taata turvallinen oppimisympäristö."
[189] CANDIDATE_ID:1144 "Poliisit ja pamput tai järeämmät keinot eivät auta peruskoulujen kouluhäiriöiden ehkäisemiseen. Väkivalta lisää väkivaltaa. Pitää antaa mahdollisuus ja oikeus opettajille toteuttaa positiivisella sosiaalisella tavalla kouluväkivallan ehkäisemistä. Sosiaalipalveluiden tarkentamisella voidaan puuttua tehokkaasti kouluväkivallan ehkäisemiseen."
[190] CANDIDATE_ID:1049 "väkivaltaan puuttumiseen tarvitaan kaikkia tahoja. Parasta on sen ennaltaehkäiseminen."
[191] CANDIDATE_ID:952 "Poliisilla voisi toki auktoriteettia olla enemmän, mutta sosiaalipalveluilla on varmasti enemmän eväitä juuri lasten ja nuorten kanssa asioiden selvittämiseen."
[192] CANDIDATE_ID:944 "Mielestäni kouluväkivaltaa pitää alkaa ennaltaehkäisemään ajoissa: oppilaita pitää tiedottaa asioista, jotta voidaan minimoida tarve poliisille / järeille keinoille. Ei lapsi tiedä mikä on oikein tai väärin, jos sitä ei opeteta hänelle."
[193] CANDIDATE_ID:5422 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua yhteistyössä kaikkien asiaan kuuluvien viranomaistahojen toimesta. Ei pelkästään poliisin. Siten sen torjumiseen ja ehkäisemiseen on mahdollista löytää parhaiten työkaluja."
[194] CANDIDATE_ID:5754 "Asia pitää arvioida tilannekohtaisesti. Uskon moniammatilliseen yhteystyöhön, mutta en usko että poliisi ja lisävalvonta olisi vastaus kaikkiin ongelmiimme, vaan juurisyyt voivat olla vallan muualla."
[195] CANDIDATE_ID:1007 "Molempia puuttumistapoja tarvitaan. Poliisin puuttuminen ei yleensä estä ongelmien ilmenemistä, vaan ensisijaisesti pitäisi puuttua lasten ja nuorten pahoinvointiin. Jos selkeän rikollisia tekoja on, pitää poliisin ja/tai sosiaalihuollon puuttua asiaan riippuen tekijän iästä. Väkivalta pitäisi kuitenkin ottaa aina vakavasti ja turvata kaikkien lasten oikeus turvalliseen oppimiseen."
[196] CANDIDATE_ID:5180 "Väkivaltaa ehkäistään parhaiten varhaisella puuttumisella ja ennaltaehkäisevillä palveluilla yhdessä koulun, poliisin sekä hyvinvointialueen palveluiden, kuten mielenterveys- ja perhepalveluiden sekä lastensuojelun kanssa. Kouluissa on oltava riittävät resurssit ja erityisesti oppimisen tukeen ja oppilashuoltoon on panostettava. On tärkeää, että opettajilla on riittävä osaaminen kiusaamiseen ja kouluväkivaltaan puuttumiseen."
[197] CANDIDATE_ID:1138 "Väkivalta on poliisiasia, mutta juurisyihin kannattaa paneutua pikemminkin sosiaalitoimen kuin poliisin toimesta."
[198] CANDIDATE_ID:1067 "Poliisi voisi olla kouluissa mukana ennaltaehkäisevässä toiminnassa."
[199] CANDIDATE_ID:1006 "Kouluväkivaltaa esiintyy kouluissa monessa muodossa. On henkistä - ja fyysistä väkivaltaa. Valvonnalla voidaan ehkäistä väkivallan esiintymistä . Sen lisäksi yhdessä vanhempien kanssa on syytä selvitellä perussyyt väkivallalle ja tätä kautta vaikuttaa ilmiön poistamiseksi. Oppilaiden kuuleminen myös käyttöön. Jos edellä mainitut asiat eivät auta niin yhteys Sosiaaliviranomaisiin ja sieltä kautta haetaan ratkaisu. Jos kouluväkivalta täyttää täyttää rikoksen tunnusmerkit on asiasta tehtävä rikosilmoitus poliisiviranomaisille."
[200] CANDIDATE_ID:1020 "Tarvitaan poliisin ja sosiaalitoimen tiivistä yhteistyötä ja vaikuttavia, ennaltaehkäiseviä keinoja kouluväkivaltaan puuttumiseksi."
[201] CANDIDATE_ID:1056 "Ideaalitilanteessa sosiaalityöntekijät / koulun henkilökunta pyrkivät ratkaisemaan tapauksen. Akuuteissa tilanteissa / todella vakavissa tilanteissa myös poliisin apu on suotavaa, mutta koska poliisin resurssit ovat rajalliset, olisi hyvä ensisijaisesti ohjata tapaukset muualle."
[202] CANDIDATE_ID:1469 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua sekä koulun henkilökunnan että tarvittaessa poliisin ja sosiaalipalveluiden toimesta. Rikosilmoitusta ei tule tehdä ilman painavaa syytä ja näyttöä. Mahdollinen merkintä rikoksesta kulkee nuoren maineessa pitkän aikaa mukana ja sillä on kauas kantoiset vaikutukset tulevaisuuteen (mm. työmahdollisuudet)."
[203] CANDIDATE_ID:2328 "Molempien yhdessä"
[204] CANDIDATE_ID:997 "Vaikka poliisin rooli on tärkeä vakavimmissa kouluväkivaltatapauksissa, ensisijaisesti ongelmaan tulisi puuttua sosiaalipalveluiden ja koulun oman henkilökunnan voimin. Sosiaalipalveluilla on resurssit ja asiantuntemus kohdata nuoria ja perheitä kokonaisvaltaisesti, selvittää väkivallan juurisyitä ja tarjota pitkäkestoisia tukitoimia. Poliisitoimien korostaminen voi johtaa siihen, että väkivaltatilanteet käsitellään liian usein yksittäisinä rikoksina ilman, että puututaan taustalla vaikuttaviin tekijöihin, kuten perheiden ongelmiin tai koulukiusaamiseen. Tämä voi johtaa siihen, että väkivaltakierre jatkuu ja nuoret leimautuvat, kun taas sosiaalipalveluiden kautta voidaan pyrkiä ennaltaehkäisevään työhön ja myönteisen kehityksen tukemiseen. Lisäksi sosiaalipalvelut voivat tarjota koulutusta ja tukea koulun henkilökunnalle, jotta he voivat paremmin tunnistaa ja käsitellä kouluväkivaltatilanteita."
[205] CANDIDATE_ID:741 "Poliisin näkyvyys on suotavaa. He voisivat vierailla kouluilla. Vartijoita pitää lisätä resurssien mukaan. Poliisi ei ole kasvattajan roolissa, sosiaalitoimi painottuu tukemaan perheitä. Ennaltaehkäiseviin palveluihin pitää saada lisää rahaa, nyt on säästetty liikaa."
[206] CANDIDATE_ID:5966 "Kouluväkivalta on parempi termi kuin koulukiusaaminen, ja se tulee ottaa vakavasti. Kuitenkin erityisesti varhain opinnoissa ensisijaisen ratkaisun on oltava tuen tarjoaminen eikä poliisin puuttuminen asiaan."
[207] CANDIDATE_ID:523 "Lapset kaipaavat kuulluksi tulemisen tunnetta, huolenpitoa ja läsnäoloa. Uskon, että kun kouluihin lisätään turvallisia aikuisia ja annetaan heille paremmat mahdollisuudet ja resurssit kohdata lapsi yksilöllisesti, se auttaa lapsien ja nuorien ylilyöntien ehkäisyssä. Tietysti vakavissa tapauksissa tarvitaan poliisia, mutta ensisijaisesti pitäisi parantaa opettajien ja muiden koulun henkilökunnan mahdollisuuksia tavata jokainen oppilas ja antaa oppilaille mahdollisuus puhumiselle ja turvalliselle tilalle. Sosiaalipalvelut tulisi myös ohjata perheiden tukemiseen, jotta vanhemmat saavat apua kasvatukseen."
[208] CANDIDATE_ID:1013 "Vaikka joissakin tapauksissa on aiheellista antaa poliisin hoitaa vakavat väkivaltatapaukset, tulee pääpainon olla ennaltaehkäisyssä. Viranomaisyhteistyö on myös tärkeää. Kouluissa tulisi olla riittävät palvelut, esim. terveydenhoitaja, kuraattori ja koulupsykologi."
[209] CANDIDATE_ID:1125 "Kun kyse on alaikäisistä pitää puuttuminen olla yhteistyötä. Väkivallan lopettaminen tarvitsee kaikkia aikuisia, niin opettajia, vanhempia, sosiaalityötä, nuorisotyötä kuin poliisia."
[210] CANDIDATE_ID:1245 "Kaikissa puuttumisissa niin terveydenhuollossa, arjessa kuin koulussa sekä työelämässäkin pitää painottaa pienimmän puuttumisen vaihtoehtoa. Tämä siksi, että kevyempi vaihtoehto puuttuu ihmi-sen vapauteen vähemmän sekä on ennaltaehkäisevää eli auttaa ongelmissa ennen kuin ne äityvät vakavammiksi muille ja kalliimmiksi yhteiskunnalle. Poliisin tehtävänä on puuttua tilanteisiin, joissa on kyse jo vaarallisemmista ihmisistä, eikä ole järkevää laittaa kehittyvässä vaiheessa olevaa lasta tai nuorta tekemisiin poliisin kanssa. Poliisilla ei ole resursseja auttaa nuoria selvittämään omia ongelmiaan. Kukaanhan ei ole väkivaltainen ilman, että taustalla on muita syitä, joissa vain ihmisalan ammattilainen osaa auttaa."
[211] CANDIDATE_ID:1187 "Kouluväkivallan lisääntyminen ei johdu poliisien vähäisestä määrästä, vaan sen taustalla on syvempiä syitä, jotka on selvitettävä ja korjattava."
[212] CANDIDATE_ID:1085 "Väkivalta kouluissa ei ole lähtöisin pahoista ihmisistä vaan pahasta olosta joka purkautuu erittäin huonolla tavalla. Olisi siksi erittäin tärkeä selvittää miksi nuori/lapsi turvautuu väkivaltaan ja tähän sosiaalipalvelut on parempi vaihtoehto kuin poliisi. Totta kai muita oppilaita on suojeltava ja poliisiin on oltava yhteydessä kun tilanne sitä vaatii."
[213] CANDIDATE_ID:1488 "Poliisin puuttuminen on hyvä asia, mutta niin kauan kuin rikosoikeudellinen vastuu alkaa vasta 15-vuotiaana, ei se riitä. Kouluväkivallan taustalla on yleensä monimuotoisia ongelmia, joiden ratkomiseen tarvitaan ehdottomasti myös sosiaalipalveluita."
[214] CANDIDATE_ID:1295 "Kouluväkivaltaan tulee kaikkien tahojen puuttua välittömästi. Väkivallan tekijä tarvitsee yleensä sosiaalipuolen apua eivätkä rangaistukset poista avuntarvetta."
[215] CANDIDATE_ID:5013 "Ennaltaehkäisevät toimet tärkeimpänä"
[216] CANDIDATE_ID:431 "Poliisin puuttuminen on suotavaa, sillä kouluväkivalta on vakava rikos. Poliisi ei kuitenkaan ole kasvattaja, joten sosiaalipalveluiden tukea tarvitaan myös. Väite on ongelmallisesti muotoiltu."
[217] CANDIDATE_ID:4003 "Jos puhutaan peruskouluikäisistä lapsista ja nuorista niin kyllä se vaatii sosiaalipalveluiden roolin mukaan. Vaikka ilmoitus tehtäisiin poliisille, mikä sekin tarpeen, menee ilmoitus joka tapauksessa sosiaalitoimeen. Siellä myös tukea ja apua saatavissa lapselle, nuorelle paremmin kuin poliisilta tilanteen ja olosuhteiden parantamiseksi"
[218] CANDIDATE_ID:5362 "Mikkelissä kouluväkivaltaan tulee puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisevästi ja moniammatillisesti, ei pelkästään poliisin kautta. Koulun, oppilashuollon, sosiaalipalveluiden ja perheiden yhteistyö on avainasemassa, jotta ongelmat voidaan ratkaista ajoissa ja nuoria voidaan tukea rakentavasti. Vakavissa tapauksissa poliisilla on oma roolinsa, mutta ensisijaisesti koulujen on panostettava kiusaamisen ja väkivallan ennaltaehkäisyyn, riittäviin tukipalveluihin sekä varhaiseen puuttumiseen. Koulujen turvallisuuden ja hyvinvoinnin takaamiseksi tarvitaan kokonaisvaltaista lähestymistapaa, ei pelkästään rangaistuksia."
[219] CANDIDATE_ID:365 "Koulukiusaaminen on tosiasiallisesti henkistä ja fyysistä väkivaltaa uhria kohtaan ja siihen puuttumiseen on oltava riittävät valtuudet, jotta kierre saadaan katkaistua. Viime kädessä kiusaamisesta on tehtävä rikosilmoitus. Samalla on huolehdittava, että nuorille on tarjolla palveluita ja mielekästä tekemistä mielenterveyspalveluista harrastuksiin, nuorisotyöhön ja perheiden matalan kynnyksen palveluihin."
[220] CANDIDATE_ID:1068 "Poliisilla ei ole resursseja tähän, ja väkivallan ehkäisyn pitää olla prioriteetti."
[221] CANDIDATE_ID:1147 "Aikainen puuttuminen on tärkeää, jotta kiusaaminen saadaan loppumaan. Käytäntö on näyttänyt etteivät koulut sosiaalitoimen kanssa yksin pysty asiaa ratkaisemaan joten poliisi apu on tarpeen, varsinkin vaikeimmissa tapauksissa. Me aikuiset emme sallisi kiusaamista työpaikoilla, joten miksi nuorten tulisi sitä sietää. Kuisaaminen jättää syvät ja pitkät arvet nuoren elämään ja aikuisten tehtävä on suojata nuorten kasvua kaikin olemassa olevin keinoin."
[222] CANDIDATE_ID:493 "Kouluväkivaltaa pitää ennaltaehkäistä parantamalla lasten ja nuorten hyvinvointia. Helsinkiin pitää luoda yhtenäinen toimintamalli, miten vakavissa kiusaamis- ja väkivaltatapauksissa pitää toimia. Vihreät kannattaa häirintäyhdyshenkilön saamista Helsingin kouluihin. Tarvitaan lisää yhteistyötä poliisin, koulujen ja eri viranomaisten kesken. Poliisin ennalta estävä toiminta pitää saada takaisin."
[223] CANDIDATE_ID:1148 "Tilanteet ovat yksilöllisiä. Molempia tarvitaan."
[224] CANDIDATE_ID:3835 "Poliisin tulee puuttua vakaviin tapauksiin ja yhteistyötä sosiaalipalveluiden, poliisin ja koulun välillä täytyy olla. Harkintaa täytyy käyttää siinä, kuka tai ketkä viranomaisista ovat mukana asioiden ratkomisessa. Resursseja täytyy käyttää järkevästi ja tilanteiden vaatimalla tavalla."
[225] CANDIDATE_ID:1210 "Poliisin resurssit eivät ole niin riittävät, mutta heitä voidaan myös hyödyntää."
[226] CANDIDATE_ID:1654 "Kasvatusalan ammattilaisena näen sosiaalipalveluiden tärkeyden ensisijaisena lapsen tai nuoren haasteisiin puuttujana, jotka ohjaavat tapauksen poliisille tarvittaessa. Tärkeää olisi tavoittaa lasten ja nuorten kokemus kouluväkivallasta ja toimia johdonmukaisesti yhteistyössä."
[227] CANDIDATE_ID:1375 "Kouluväkivaltaa tulee ensisijaisesti ennaltaehkäistä väkivaltaa tarjoamalla niin henkisesti kuin fyysisesti turvallinen ympäristö oppimiseen. Väkivaltatapauksiin tulee puuttua ensisijaisesti sosiaaliviranomaisten toimesta sovitellen ja ratkaisukeskeisesti. Vakavissa tapauksissa, joissa voidaan joutua rikosoikeudellisiin menettelyihin, on asianmukaista, että poliisi puuttuu asioihin."
[228] CANDIDATE_ID:1244 "Sosiaalipalvelujen ja nuorisotyön lisäämisellä kouluihin on ollut positiivisia vaikutuksia kiusaamisen ja väkivallan ehkäisemisessä. Kouluväkivaltaan ennaltaehkäisevä puuttuminen esim. juuri sosiaalipalveluiden tukitoimilla on äärimmäisen tärkeää. Kuitenkin vakavissa kouluväkivaltatilanteissa poliisin läsnäolo on usein välttämätöntä."
[229] CANDIDATE_ID:1153 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua hyvässä monialaisessa yhteistyössä mahdollisimman ennakoivasti ja kiusaamisen vastaista työtä on jatkettava. Poliisi toki on mukana yhtenä ammattiryhmänä, mutta poliisin tehtävä ei ole esim. huolehtia hyvästä ryhmäytymisestä, yhteisöllisyydestä, peruskoulun toimintakulttuurin rakentamisesta jne. On tärkeä pitää kaikki oppilaat mukana ryhmässä. Jokainen lapsi ja nuori on tärkeä. Kiinnitetään huomiota positiivisuuteen, vahvuuksiin ja tuetaan oikea-aikaisesti."
[230] CANDIDATE_ID:1345 "Alaikäisten kohdalla sosiaalipalvelut on oikea osoite, mutta myös poliisia tarvitaan erityisesti vakavampien tapausten kohdalla."
[231] CANDIDATE_ID:1308 "Poliisin puuttuminen kouluväkivaltaan on täysin äärimmäinen keino. Koulun, huoltajien ja sosiaalipalveluiden yhteistyön tulee olla saumatonta. Väkivaltaan ja kiusaamiseen pitää aina puuttua heti. Koulun tulee luoda väkivallaton kulttuuri. Myös nuorten pitää itse päättää väkivallattomasta toiminnasta."
[232] CANDIDATE_ID:1048 "Kouluväkivalta on rikos, joten poliisi on tärkeää pitää mukana kouluväkivaltatapauksissa. Korostaisin monialaista yhteistyötä poliisin, sosiaalitoimen ja koulun kanssa pelkän poliisin toiminnan lisäämisen sijaan. Monialainen yhteistyö mahdollistaa syvemmän, juurisyitä selvittävän työn ja rikosten ehkäisyn. Tästä esimerkkinä onkin poliisin ja sosiaalitoimen yhteinen Ankkuritoiminta."
[233] CANDIDATE_ID:1238 "Kyllä perusopit koulukiusaamisen ehkäisemiseksi täytyy antaa kotona, sen jälkeen koulussa ja sosiaalitoimessa ja sitten vasta poliisi, jos asia ei sitä ennen selviä."
[234] CANDIDATE_ID:1164 "Poliisia tarvitaan jos rikoksen tunnusmerkistö täyttyy."
[235] CANDIDATE_ID:1246 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua jämäkästi. Kouluissa kaikki alentava ja väkivaltainen käytös toisia kohtaan tulee olla totaalisen kiellettyä. Myöskään leikkimieliset painit yms. eivät ole sallittuja. Mielekästä tekemistä sitä vastoin kuuluu olla mahdollisimman paljon. Porkkana auttaa keppiä paremmin, mutta molempia tarvitaan. Poliisi tekee arvokasta työtä ja on mukana koulujen ennaltaehkäisevässä toiminnassa. Sosiaalipalvelut tekevät myös hyvää työtä. Jotain on silti pahasti pielessä, kun yhä nuoremmat lapset käyttäytyvät erittäin aggressiivisesti muita kohtaan. Yleensä kuitenkin tällaiselle käytökselle löytyy jokin selitys. Sosiaalipalveluiden pitäisi nykyistä tehokkaammin puuttua näihin tilanteisiin ja mielummin etupainotteisesti kuin jälkikäteen hyssytellen."
[236] CANDIDATE_ID:1296 "Uskon, että kokonaistilanteen näkeminen on tärkeää ja että sosiaalipalveluilla on siihen parempi mahdollisuus, joskin ei riittäviä resursseja."
[237] CANDIDATE_ID:1704 "Erilaiset kouluväkivaltaa ja kiusaamista ennaltaehkäisevät toimet ovat merkityksellisempiä."
[238] CANDIDATE_ID:1619 "Kouluväkivalta on pohjimmiltaan sosiaalinen ongelma. Lähtisin ratkaisemaan kouluväkivaltaa sosiaalipalveluiden toimesta, mutta poliisit voisivat olla mukana turvana, jos sosiaalityöntekijät tai muut oppilaat ja koulun työntekijät ovat vaarassa."
[239] CANDIDATE_ID:1229 "Molempia tarvitaan tilanteen niin vaatiessa"
[240] CANDIDATE_ID:1874 "Väkivaltaa on torjuttava sen juurisyihin puuttumalla, ennen kuin tilanne räjähtää käsiin."
[241] CANDIDATE_ID:2752 "Poliisi voi olla mukana, mutta ensisijaisesti kouluissa tulisi keskittyä ennaltaehkäisevään työhön sosiaalipalveluiden ja koulupsykologien kanssa."
[242] CANDIDATE_ID:1265 "Lähtökohtaisesti kouluväkivaltaa pitää pyrkiä ennaltaehkäisemään sosiaalipalveluiden toimesta puuttumalla väkivallan lisääntymisen taustalla oleviin ilmiöihin. Väkivaltatilanteessa poliisi on kuitenkin myös tärkeä tuki."
[243] CANDIDATE_ID:1288 "Kouluissa tulee olla nollatoleranssi koulukiusaamiselle ja kouluväkivallalle. Riittävät resurssit on varmistettava kiusaamiseen ja häiriökäyttäytymiseen puuttumiseen ja ennaltaehkäisyyn yhteistyössä kouluvalmentajien, opiskeluhuollon, nuorisotoimen ja kolmannen sektorin henkilöstön kanssa. Vakavissa tapauksissa myös sosiaalipalvelut tai poliisi voi olla osallisena. Sosiaalipalvelut pyrkivät keskittymään ennaltaehkäisevään toimintaan ja perheiden tukemiseen, kun taas poliisin tehtävänä on selvittää mahdolliset rikokset. Koulujen ja viranomaisten on hyvä toimia yhteistyössä."
[244] CANDIDATE_ID:1287 "Olen tehnyt koko työikäni töitä lasten ja nuorten kanssa. Tämän suhteen olen erimieltä väittämän kanssa. Ei voida ulkoistaa kouluväkivaltaan puuttumista vain poliiseille. Mielestäni koulun opetushenkilökuntaa ja nuorten kanssa toimivia pitäisi kouluttaa lisää kouluväkivallan vähentämiseksi. Tukea heidän tärkeää kasvatustyötä kouluissa."
[245] CANDIDATE_ID:1326 "Eiköhän sosiaalipuoli riitä ja poliisi vasta sitten jos tilanne vaatii."
[246] CANDIDATE_ID:1309 "Kyllä se perustyö kouluväkivallan karsimiseksi pitäisi tehdä muiden kuin poliisin toimesta. Puuttuminen alkaa perheestä, sitten koulun henkilökunnasta, nuoriso- ja sosiaalityöstä ja tietenkin tarvittaessa poliisin on siihen puututtava. Koulut tarvitsevat lisää aikuisia, jotta väkivaltaa ennakolta ehkäistäisiin."
[247] CANDIDATE_ID:1310 "Korostaisin lasten ja nuorten kohtaamisessa tärkeinä asioina empatiaa ja toisten kunnioittamista, kykyä hallita omia tunteita sekä hyviä vuorovaikutustaitoja. Samoin tärkeitä taitoja ovat itsenäisyys ja vastuullisuus sekä rehellisyys ja oikeudenmukaisuus. Nopeasti kehittyvässä tekoäly-yhteiskunnassa korostuvat oppimiseen liittyvät taidot, erityisesti uteliaisuus ja luovuus. Koulukiusaamiseen ja -väkivaltaan pitää suhtautua nollatoleranssilla. Välineitten löytämiseksi kiusauksen ehkäisemiseksi ennakolta tarvitaan kykyä sen varhaiseen tunnistamiseen ja siihen nopeaan puuttumiseen. Välineitä tässä voivat olla esimerkiksi opettajien ja kouluhenkilökunnan kouluttautuminen tunnistamaan kiusaamisen merkit. Myös tunnetaitojen, empatian ja toisten kunnioittamisen opettaminen tekemisen kautta oppilaille on tärkeää. Myös koulunuorisotyöstä on hyviä esimerkkejä. Lasteni ollessa kouluikäisiä ei kiusaamiseen osattu puuttua riittävästi. Silloin, kun poliisia tarvitaan paikalle, ollaan jo ääritilanteessa."
[248] CANDIDATE_ID:1027 "Polisin resurssit eivät varmastikaan riitä kaikkien vakavienkaan kiusaamistapausten selvittämiseen, mutta vakavissa, pitkään jatkuneissa kiusaamistapauksissa poliisin mukaantulo on ehdottomasti paikallaan. Moniammatillinen työskentely avun tarjoamiseksi on tärkeää."
[249] CANDIDATE_ID:1387 "moniammatillinen yhteistyö on tärkeää ja tärkeää että kouluväkivaltaan puututaan heti en kannata poliisivaltiota"
[250] CANDIDATE_ID:1325 "Joskus yksittäinen tilanne voi vaatia poliisin väliintuloa, mutta mieluummin asiat pitäisi pystyä selvittämään muilla keinoilla."
[251] CANDIDATE_ID:1341 "Sosiaalipalvelut keskittyvät ennaltaehkäisyyn ja nuorten tukemiseen. Kouluväkivallan taustalla voi olla monia tekijöitä, kuten perhesuhteet, mielenterveysongelmat tai sosiaalinen eristäytyneisyys. Tässäkin on tärkeää ennaltaehkäisy."
[252] CANDIDATE_ID:1429 "Riippuu tilanteen vakavuus asteesta, mutta useimmiten sosiaalihuollon palveluiden piiristä voidaan löytää kestävämpiä ratkaisuja myös yksilöiden ahdinkoon ja/tai tarpeisiin."
[253] CANDIDATE_ID:1149 "Puuttua asioihin pitää sillä tavalla, että se kulloisessakin tapauksessa sitten tehoaa"
[254] CANDIDATE_ID:1128 "Meidän pitäisi tehdä enemmän toimia jo varhaisessa vaiheessa, ettei poliisia tarvita. Tämä tarkoittaa sosiaalitoimea ennen poliisia. Väkivaltatapaukset on aina hoidettava poliisin kautta. On myös hyvä, että kouluihin tuodaan taas uudelleen koulupoliisit ja lisää moniammatillista yhteistyötä."
[255] CANDIDATE_ID:1175 "Väkivaltatilanteita tulee pyrkiä ehkäisemään ennaltaehkäisevin toimin. Nuorten näkemyksiä tulee kuulla, millä toimilla väkivaltaa voidaan ehkäistä. Moniammatillinen yhteistyö sosiaalipalvelujen toimesta on myös keskeinen osa ennaltaehkäisevää toimintaa. Poliisien vuosittaiset vierailut oppilaitosiin säännöllisesti käyttöön."
[256] CANDIDATE_ID:1515 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua moniammatillisesti ja myös vanhempien sekä ammattilaisten yhteisyöllä. Kouluväkivaltaan puuttumisessa olennaista on pahoinvoinnin juurisyyt eikä pelkästään teoista rankaiseminen."
[257] CANDIDATE_ID:1514 "Molemmilla viranomaisilla on tärkeä tehtävänsä."
[258] CANDIDATE_ID:1367 "ENSISIJAISESTI SOSIAALITOIMEN KAUTTA ! RAJUIMMAT VÄKIVALLAN TEOTHAN ILMANMUUTA KUULUU POLIISILLE !"
[259] CANDIDATE_ID:1379 "Molempia tarvitaan. Poliisi ei kuitenkaan usein pysty puuttumaan väkivaltaisen käytöksen juurisyihin."
[260] CANDIDATE_ID:2129 "Niin oppilailla kuin koulujen henkilökunnalla on oikeus turvalliseen, terveelliseen ja esteettömään oppimisympäristöön. Kiusaamiseen ja väkivaltaan on puututtava ja annettava tukea sekä väkivallan kohteille että väkivallan käyttäjille. Lapsille ja nuorille tarkoitettuja kiusaamis-, häirintä-, syrjintä- ja väkivaltatapauksien anonyymejä ilmoituskanavia on edistettävä. Rikoskynnyksen ylittävät tapaukset ilmoitettava poliisille"
[261] CANDIDATE_ID:1500 "On tärkeää arvioida tuen muotoja yhdessä monialaisen tiimin kanssa."
[262] CANDIDATE_ID:1394 "Jos poliisia tarvitaan, sitäkään ei pidä pelätä. Mielestäni sosiaalipalveluiden käyttäminen ensisijainen lähtökohta, mutta on mentävä tapauskohtaisesti."
[263] CANDIDATE_ID:1382 "Useimmiten kouluväkivallan taustalla on sosiaalisia ongelmia, jotka tulee ratkaista, jotta kiusaamiseen voidaan paremmin vaikuttaa. Ketään ei saa kiusata."
[264] CANDIDATE_ID:1498 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua alaikäisten kohdalla aina niin, että siinä on mukana sosiaalitoimi. Poliisi ei voi yksin alaikäisen asiassa toimia. Ja näin on hyvä. Molempia tarvitaan."
[265] CANDIDATE_ID:1478 "Molempia tarvitaan. Kumpikin viranomainen tietää, milloin tapaus kuuluu heidän käsiteltäväkseen."
[266] CANDIDATE_ID:1446 "Kouluväkivaltaa on monenlaista. Kun tekijä ja uhri ovat alaikäisiä, sekä lievissä tilanteissa, on sosiaalityöntekijän rooli silloin oikea. Pahoinpitelyrikoksen tunnusmerkistön täyttävät teot tulee poliisin olla mukana selvittämässä asiaa."
[267] CANDIDATE_ID:1414 "Kyllä väkivaltaan pitää aina puuttua,mutta ei mielestäni ensisijaisesti poliisi. Joissain tapauksissa poliisi jos ei muu auta."
[268] CANDIDATE_ID:1495 "Koulutapauksissa luotan enemmän sosiaalitoimen työhön lievempien keissien hoidossa. Ääritapaukset kuuluvat tietenkin poliisille hoidettavaksi."
[269] CANDIDATE_ID:5774 "Rikosoikeudellinen vastuunalaisuus alkaa 15-vuotiaana, joten useimmat peruskoululaiset eivät kuulu sen piiriin. Koulun oma yhteisö on paras paikka selvittää normaaliin arkeen kuuluvat kähinät tilanteen kärjistymistä odottamatta. Vakavissa ja pitkittyvissä tapauksissa tilanteiden hoito ohjauskeskustelussa yhdessä vanhempien, sosiaaliviramomaisten ja poliisin kanssa on hyvä juttu. Poliisin varoittava läsnäolo selvittelytilanteissa auttaa kierteen katkaisemisessa. Myös muu näkyvyys koulun oppitunneilla liikenne- ja tapakasvatuksessa on tarpeen."
[270] CANDIDATE_ID:1813 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisyn ja varhaisen puuttumisen kautta. Sosiaalipalvelut, koulun henkilökunta ja oppilashuolto ovat avainasemassa tilanteiden selvittämisessä ja oppilaiden tukemisessa. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta kouluväkivallan ratkaiseminen ei voi perustua pelkästään rikosoikeudelliseen lähestymistapaan. Tarvitaan moniammatillista yhteistyötä, jossa koulu, sosiaalipalvelut ja tarvittaessa poliisi toimivat yhdessä."
[271] CANDIDATE_ID:1523 "Kouluväkivalta on väkivaltaa ja sitä ei saa vähätellä. Siihen puuttuminen pitäisi kuitenkin olla koulun, poliisin ja sosiaalihuollon yhteistyötä. Erityisesti väkivallan ennaltaehkäisy on tärkeää tehdä yhteistyössä. Pelote rangaistuksesta ei ole tehokkain tapa ehkäistä väkivaltaa."
[272] CANDIDATE_ID:1392 "Sosiaalipalveluiden ja tukitoimien kautta olisi ensisijaisesti saatava kouluväkivalta loppumaan. On pureuduttava juurisyihin."
[273] CANDIDATE_ID:1524 "Poliisilla voi myös olla oma roolinsa, koska väkivalta on rikos. Tärkeää olisi kuitenkin hyödyntää kaikkia mahdollisia keinoja, jotta väkivaltaa ei edes pääsisi tapahtumaan. Resursseja pitää olla riittävästi kouluissa."
[274] CANDIDATE_ID:1977 "Väkivalta on aina poliisiasia, mutta koulussa tapahtuvat väkivaltatilanteet vaativat myös sosiaalihuollo, kuten esimerkiksi lastensuojelun tai muun sosiaalityön toimia. Väkivaltaan puuttuminen vaatii siis poliisin ja sosiaalihuollon yhteistyötä."
[275] CANDIDATE_ID:1605 "Kumpaakin tarvitaan. Kiusaamista ei voi hyväksyä missään tilanteessa ja siihen pitää aina puuttua heti. Kiusaaminen on usein kuitenkin koko yhteisön ongelma ja syyt sen taustalla pitää nähdä ja korjata. Erilaisuutta kunnioittavan ja hyvän yhteishengen yhteisöissä kiusataan vähemmän. Myös esim. opettaja voi omalla käytöksellään edistää tai estää kiusaavaa yhteisöä."
[276] CANDIDATE_ID:1896 "Kouluväkivaltaa tulee kaikkien aikuisten puuttua. Sosiaalipuolelta saa erilaista apua ja tukea kuin poliisilta. Jos on tapahtunut rikos niin poliisi on silloin tärkeä ottaa mukaan."
[277] CANDIDATE_ID:1586 "Tietysti akuuteissa tilanteissa, joissa tarvitaan turvaa ja rikosoikeudellista tukea, poliisi on oikea osoite. Ilmiönä kouluväkivalta on kuitenkin laajempi kuin yksittäiset, poliisin vastuulla olevat väkivaltatilanteet. Kouluväkivaltaan pitää puuttua systemaattisesti ja yhdessä eri alojen asiantuntijoiden kanssa. Lainvalvonta ei ole ensimmäinen askel kouluväkivallan kitkemiseksi, eikä vastuu voi olla siellä."
[278] CANDIDATE_ID:1504 "Kun lapsista puhutaan, on mielestäni sosiaalipalveluiden puuttuminen tärkeämmässä roolissa. Vakavissa tapauksissa poliisin läsnäolo voi kuitenkin tilannekohtaisesti olla hyvä asia, ja se toisi myös lasten tietoisuuteen sitä, että kouluväkivallassa on kyse rikoksesta, vaikkei lapsi olisikaan rikosoikeudellisessa vastuussa."
[279] CANDIDATE_ID:1448 "Riippuu täysin tilanteesta. Päätyöni on psykiatrisena sairaanhoitajana alakouluissa ja väkivallan muotoja sekä tapoja toteuttaa sitä on monta. Raaka väkivalta aiheuttaa aina molempien tulemisen, mutta sosiaalipalvelu on muutakin kuin pelkästään lastensuojeluilmoitusten käsittelyä- se auttaa, ohjaa niin nuortakin kuin koko perhettä."
[280] CANDIDATE_ID:3419 "Molempia tarvitaan. Pääpaino tulisi olla sosiaalipalveluiden ennaltaehkäisevässä työssä, mutta poliisin on hyvä riittävän herkästi puuttua väkivaltaan."
[281] CANDIDATE_ID:1453 "Rikoksiin pitää toki suhtautua vakavasti ja ne tulee ilmoittaa poliisille, mutta lähtökohtaisesti pidän ennaltaehkäisyä ja sosiaalipalveluja parempana ja tarkoituksenmukaisempana vaihtoehtona. Kyse on kuitenkin myös resursseista ja ennemmin käytän rajallisia resursseja juurisyiden etsimiseen ja korjaamiseen kuin oppilaiden pelotteluun tai rankaisemiseen."
[282] CANDIDATE_ID:1397 "Tapauskohtaista riippuen esimerkiksi tekijöiden iästä. Sosiaalipalveluita tarvitaan, mutta poliisillakin on varmasti paikkansa kouluväkivaltaan puuttumisessa."
[283] CANDIDATE_ID:5464 "Poliisia tarvitaan aina tilanteissa, joissa kyse on vakavasta väkivallasta. Sosiaalitoimen ja ennaltaehkäisevän toiminnan rooli on kuitenkin tärkeä siinä, että väkivaltaan voidaan puuttua pitkäkestoisesti ja ehkäistä sen tapahtumista. Poliisin pitäisi myös panostaa ennalta estävään toimintaan."
[284] CANDIDATE_ID:3535 "​Kouluväkivaltaan puuttuminen edellyttää moniammatillista yhteistyötä, jossa sekä poliisi että sosiaalipalvelut ovat keskeisessä roolissa. Vakavissa väkivaltatilanteissa poliisin nopea puuttuminen on välttämätöntä turvallisuuden takaamiseksi ja rikosoikeudellisten seuraamusten varmistamiseksi. Poliisin läsnäolo kouluissa on lisääntynyt, ja heidän nopea reagointinsa saa kiitosta oppilaitoksilta. Toisaalta sosiaalipalvelut tarjoavat pitkäjänteistä tukea oppilaiden hyvinvoinnin edistämiseksi, mikä on olennaista väkivallan ennaltaehkäisyssä. Esimerkiksi Oulussa poliisi ja sosiaalitoimi tekevät tiivistä yhteistyötä nuorten rikosten käsittelyssä. Kouluväkivallan tehokas käsittely vaatii siis sekä poliisin että sosiaalipalveluiden panosta, joten molempien toimijoiden osallistuminen on tärkeää."
[285] CANDIDATE_ID:5185 "Kouluväkivalta pitää ehdottomasti kieltää ja tarpeen mukaan pitää ottaa myös poliisi mukaan asioiden selvittelyssä."
[286] CANDIDATE_ID:1589 "Puuttumista pitäisi olla yhdessä monella eri rintamalla eli koulu, poliisi sosiaalitoimi, vanhemmat ja järjestöt."
[287] CANDIDATE_ID:1427 "Riippuu tietysti tapauksesta, mutta lähtökohtaisesti viranomaisten tulisi selvitä peruskoulussa ilman poliisin apua."
[288] CANDIDATE_ID:5370 "Turvallisuutta kasvatetaan toimivilla peruspalveluilla, hyvällä opetuksella ja riittävillä aikuisilla lasten arjessa. Väkivaltaan tulee puuttua moniammatillisesti ja siihen tarvitaan kaikkia toimijoita."
[289] CANDIDATE_ID:1557 "Poliisin läsnäolo ja ennaltaehkäisevä työ kouluissa on paikallaan, mutta lähtökohtaisesti peruskouluikäisten lasten kohdalla sosiaalipalvelut ovat se taho, joka lähtee ratkaisemaan kouluväkivallan juurisyytä."
[290] CANDIDATE_ID:1470 "Poliisilla on täystyölisyys muutenkin. Opettajille pitäisi saada enemmän mahdollisuuksia puuttua asiaan."
[291] CANDIDATE_ID:1483 "Jos heti ensimmäisestä luokasta lähtien olisi poliisi mukana, se tuottaisi enemmän ongelmia. Poliisi on lainvalvoja jolla aivan eri virkavalta kuin sosiaalihoitajalla, kuraattorilla tai psykologilla. Mutta kaikki riippuu koululaisen iästä sekä väkivallan tasosta. Mikään väkivalta ei ole sallittua, mutta laki määrittää väkivallan tason."
[292] CANDIDATE_ID:1243 "Ensisijaisesti kyse on siitä, että tarvitaan sosiaalipuolen pitkäjänteistä ja koko lähiyhteisöä tukevaa toimintaa. Poliisi tarvitaan akuuteissa hätätilanteissa paikalle. Ennaltaehkäisyyn on panostettava ja koulunuorisotyöllä on siinä ratkaiseva rooli."
[293] CANDIDATE_ID:1509 "ei tätä voi mustavalkoistaa. tilanteita on niin erillaisia että jos poliisia tarvitaan niin sen on paikalle tultava mutta ongelman selvittämiseen ja hoitamiseen on ehkä sosiaalipalvelut parempi."
[294] CANDIDATE_ID:4557 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua enimmäkseen koulun sisäisin toimin, kuten oppilashuollolla ja ennaltaehkäisyllä. Poliisin rooli voi olla tärkeä, mutta sen ei tulisi olla ensisijainen keino, vaan tavoitteena on ratkaista väkivalta kouluyhteisön sisällä rauhanomaisesti ja kasvatuksellisesti."
[295] CANDIDATE_ID:1591 "Rankaiseminen ei usein suoraan katkaise kouluväkivalta kierrettä, vaan pitää löytää käytökselle perimmäinen syy, ja tätä kautta lähteä selvittämään asiaa."
[296] CANDIDATE_ID:1536 "Poliisin tulee olla viimesijainen vaihtoehto."
[297] CANDIDATE_ID:1526 "Väkivaltaa ehkäisee perheiden tukeminen, nuorten mielenterveyden ja käytöshäiriöiden ehkäisyyn tähtäävä toiminta, tunnetaitojen lisääminen sekä tarpeeksi pienet ja maltilliset luokkakoot sekä koulun henkilökunnnan osaaminen ja työhön varattu resurssi myös puuttua haastaviin tilanteisiin. Kuri ja järjestys voivat tuoda lyhyttä helpotusta koulun arkeen ja katkaista kierteen, mutta niiden pitkäkestoiset vaikutukset voivat jäädä ohuiksi."
[298] CANDIDATE_ID:1614 "Kaikelle väkivallalle ja kiusaamiselle, fyysiselle tai henkiselle, on aina oltava nollatoleranssi. Uskon eri viranomaisten keskinäiseen yhteistyöhön. Ensimmäiseksi tulisi keskustella. Jos tämä ei auta ja väkivalta tai kiusaaminen jatkuvat, on siihen puututtava hyvin nopeasti ja määrätietoisesti. Tarvittaessa poliisin toimesta riippuen väkivallan tai kiusaamisen laadusta. Det ska alltid finnas nolltolerans mot allt våld och mobbning, fysiskt eller psykiskt. Jag tror på ömsesidigt samarbete mellan olika myndigheter. Det första man ska göra är att diskutera. Om detta inte hjälper och våldet eller mobbningen fortsätter måste det hanteras mycket snabbt och beslutsamt. Vid behov av polisen, beroende på kvaliteten på våldet eller mobbningen. There must always be zero tolerance for all violence and bullying, physical or mental. I believe in mutual cooperation between different authorities. The first thing to do is to have a discussion. If this does not help and the violence or bullying continues, it must be addressed very quickly and decisively. If necessary, by the police, depending on the nature of the violence or bullying."
[299] CANDIDATE_ID:1531 "Lasten ja nuorten häiriökäyttäytyminen kuuluu mielestäni enemmän sosiaalipalveluiden toiminnan piiriin. Poliisin käytöstä koituisi mielestäni enemmän haittaa kuin hyötyä."
[300] CANDIDATE_ID:1656 "Askel kerrallaan aloitetaan lievemmästä vaikutuksesta ja tilanteen toistuessa mahdollisesta sanktiosta aina vahvempaan keinoon . Tietenkin suoraan poliisille jos on kyseessä vakava tapahtuma."
[301] CANDIDATE_ID:1791 "No, school violence should not be addressed solely by the police. There should be multidisciplinary cooperation between the police, social services, and education professionals. This approach allows for a more holistic response, addressing not just the immediate safety concerns but also the underlying causes of violence, supporting both the victims and perpetrators, and promoting a safer and more inclusive school environment."
[302] CANDIDATE_ID:2891 "Molemmat yhdessä saavat aikaan parhaan lopputuloksen."
[303] CANDIDATE_ID:1518 "Sosiaalipalveluilla on poliisia laajempi tavoite ja niihin soveltuvammat keinot, joten sosiaalipalvelut on parempi lähtökohta. Vakava väkivalta on tottakai poliisin asia."
[304] CANDIDATE_ID:1552 "Poliisin puuttuminen on kova juttu, ennemmin sossupuoli. Jos joku teko on tosi paha, sitten poliisi mukaan. Ehkä tieto siitä poliisin mahdollisesta väliintulosta vähentää jo aikeita pahoihin tekoihin."
[305] CANDIDATE_ID:1611 "Riippuen tilanteesta, että onko käytetty aseita esim puukkoa niin sitten ehkä voisi olla parempi ottaa virkavalta paikalle ja keskustella vanhempien kanssa, mutta virkavalta yleensä säikyttää väärällä tavalla. Kiusaamiseen tulee aina puuttua ja se on ollut pitkään lepsua, koska ei saisi rangaista lapsia, mutta mitenpä lapsi oppii jos rangaistusta ei tule."
[306] CANDIDATE_ID:4788 "Poliisilla olisi hyvä olla enemmän resursseja puuttua toistuvaan kouluväkivaltaan, johon koulun sisäisin keinoin ei ole pystytty puuttumaan. Sosiaalipalvelut on hyvä pitää mukana aina, kun kyseessä on alaikäisen tekemä rikos, jotta tekijä saa riittävän avun ja tuen arkeensa. Paras tapa puuttua väkivaltaan ja ennaltaehkäistä sitä on varmistaa, että opettajia ja muita aikuisia on koulussa tarpeeksi, jotta heillä on aikaa jokaiselle oppilaalle. Lisäksi kouluissa pitäisi panostaa siihen, että samat opettajat pysyvät koulussa pitkään. Tuttu opettaja huomaa helpommin, jos jokin on vialla tai luokan ilmapiiri muuttuu."
[307] CANDIDATE_ID:4412 "Jos tilanne on vakava tai toistuvaa, tulee poliisi kutsua paikalle"
[308] CANDIDATE_ID:2264 "En ole täysin samaa mieltä siitä, että kouluväkivaltaan pitäisi puuttua mieluummin poliisin kuin sosiaalipalveluiden toimesta peruskouluissa. Uskon, että poliisilla on jo riittävästi tehtäviä pienemmillä resursseillaan, eikä heillä ole aina aikaa keskittyä kouluväkivaltaan. Jos halutaan lisätä poliisin roolia, heidän resurssejaan ja henkilöstöään on kasvatettava – mikä on täysin erillinen kysymys. Sosiaalipalvelut puolestaan tarjoavat pitkäjänteisiä ja ennaltaehkäiseviä ratkaisuja, kuten konfliktien hallintaa ja oppilaiden tukemista, mikä on erittäin tärkeää kouluyhteisön hyvinvoinnin kannalta."
[309] CANDIDATE_ID:1613 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua viranomaisten yhteistyöllä. Poliisi pelastaa osaltaan mutta väkivalta on aina ilmentymä jostakin suuremmasta pahoinvoinnista ja tällaiseen selvittelyyn ja oppilaan auttamiseen tarvitaan kaikkien viranomaisten, myös sosiaalipalvelujen, yhteistyötä."
[310] CANDIDATE_ID:1642 "Väkivaltaa ehkäistään tehokkaimmin tukemalla lasten ja nuorten hyvinvointia. Hyvinvoinnin tuki on toimivampaa kuin rangaistukset."
[311] CANDIDATE_ID:1617 "Vihaa ja väkivaltaa ehkäistään parhaiten ottamalla kaikki oppilaat mukaan ja huolehtimalla siitä, että kaikilla on kavereita ja kuuluvat johonkin porukkaan. Ulos sulkeminen ja kiusaamisen kohteeksi joutuminen voi aiheuttaa väkivaltaa."
[312] CANDIDATE_ID:1627 "Usein rangaistukset eivät toimi toivotulla tavalla ja saattavat vain pahentaa ongelmia. Tosin pehmeät keinot vaativat koulun henkilökunnalta paljon enemmän panostusta. Toki rangaistuksen pelkokin pitää olla taustalla jos pehmeät keinot eivät auta."
[313] CANDIDATE_ID:1727 "Kouluväkivaltaan on hyvä puuttua asian vaativalla vakavuudella."
[314] CANDIDATE_ID:5174 "Poliisi on hyvä ottaa mukaan kouluväkivaltatilanteiden ratkaisemiseen, mutta rikosoikeudellisen vastuun ikärajan ollessa 15 v, tulee sosiaalitoimen olla ensisijainen puuttumis- ja tukikeino."
[315] CANDIDATE_ID:547 "Ensinnäkin poliisi ja sosiaalipalvelut EIVÄT POISSULJE TOISIAAN vaan niiden tulee toimia yhdessä, kuten ne paljon tekevätkin. Kuitenkin uskon ja tiedän sosiaalityöntekijänä ettei kiusaaminen ja väkivalta lopu pelkästään pelotteilla, valvontaa lisäämällä tai rangaistuksilla, vaan tarvitaan sosiaalista tukea, ryhmäytymistä, asennemuutosta, kulttuurinmuutosta, välittäviä aikuisia, vanhempien tukemista, tietouden lisäämistä jne."
[316] CANDIDATE_ID:1641 "Polisen i skolan ska normalt ha en annan uppgift, polisen ska kunna informera och göra ett proaktivt arbete i skolorna"
[317] CANDIDATE_ID:3181 "Väkivallan takana on lähes aina joku isompi ongelma jota poliisi ei voi selvittää."
[318] CANDIDATE_ID:1753 "Ennaltaehkäisevä toiminta perheiden kanssa on mielestäni paras vaihtoehto."
[319] CANDIDATE_ID:1789 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua nopeasti ja tehokkaasti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisevin ja kasvatuksellisin keinoin. Sosiaalipalvelut, koulun henkilökunta ja oppilashuolto voivat tarjota tukea, selvittää tilanteita ja auttaa sekä uhreja että tekijöitä muuttamaan käyttäytymistään. Poliisilla on tärkeä rooli vakavien väkivaltarikosten selvittämisessä, mutta koulujen arjessa väkivallan ennaltaehkäisy ja ratkaisukeskeinen puuttuminen ovat tehokkaampia pitkän aikavälin keinoja. Paras tulos saadaan, kun koulut, sosiaalipalvelut ja tarvittaessa poliisi tekevät yhteistyötä tapauskohtaisesti."
[320] CANDIDATE_ID:1668 "Poliisi ei ole ratkaisu sosiaalisiin ongelmiin."
[321] CANDIDATE_ID:1628 "Vanhat keinot eivät ole tehonneet kouluväkivallan ja -kiusaamisen torjunnassa. Siksi onkin mietittävä koko paletti uusiksi ja tähän tarvitaan kaikkien mahdollisten tahojen yhteistyötä, myös poliisin ja sosiaalipalvelujen."
[322] CANDIDATE_ID:5209 "Tarvitsemme molempia tahoja ja on tärkeää, että yhteistyö koulun, huoltajien, sosiaalityön ja poliisin kesken on toimivaa."
[323] CANDIDATE_ID:1707 "Kouluväkivalta tulisi poistaa kokonaan ja siihen tarvitaan kaikkien tahojen yhteistyötä kodista kouluun ja viranomaisiin asti. Ensisijaista on ennaltaehkäisevä työ ja riittävien resurssien varaaminen sen toteuttamiseen."
[324] CANDIDATE_ID:1802 "Meidän tulisi ennaltaehkäistä väkivaltaa kouluissa, mutta jos sitä esiintyy, on hyvä olla tiimi eri tahoja, jotka auttavat."
[325] CANDIDATE_ID:1647 "Pitää yrittää hoitaa asiat ilman vastakkainasettelua."
[326] CANDIDATE_ID:3026 "I prefer a good increase in social services and pedagogical staff resources."
[327] CANDIDATE_ID:1703 "Kouluväkivaltaan puuttuu ensin koulu ja sosiaalitoimi, mutta otteiden pitää olla nykyistä jämäkämpiä. Pitää olla selviö, että jos väkivaltaa käyttää, seuraavalla kerralla tapausta tutkii poliisi, jolloin seuraus on rikosrekisteri."
[328] CANDIDATE_ID:1817 "Kouluväkivaltaan niin fyysiseen että henkiseen pitää olla nollatoleranssi. Tähän pitää puuttua koulussa aktiivisesti ja tehokkaasti. En missään nimessä ulkoistaisi tätä vastuuta poliisille vaan kyllä mieluummin vahvistaisin koulun kyvykkyyksiä ammattilaisten toimesta esim. sosionomikouluksen saaneilla aikuisilla, joilla on valmiuksia tukea lasta ja nuorta yhdessä kodin ja koulun kanssa. Nämä lisäammattilaiset tukee myös sitä, että opettajat eivät kuormitu liiaksi ja voivat keskittyä siihen työhön mihin heillä on huippukoulutus, eli opettamiseen. Näillä koulun lisätoimilla ja lisäresursseilla haluaisin varmistaa työrauhan kouluihin ja yksi osa tätä on nollatoleranssi väkivallalle ja huonolle käytökselle."
[329] CANDIDATE_ID:1904 "Poliisilla on oma rooli esimerkiksi vihamotiivin tunnistamisessa ja siihen puuttumisessa, mutta rangaistusten pelko ei tutkitusti ennaltaehkäise väkivaltaa. Kouluväkivallan ennaltaehkäisy ja siitä johtuvien traumojen hoidon tulee olla ensisijaisia toimia. Suomessa ei hoideta kouluväkivallasta johtuvia traumoja."
[330] CANDIDATE_ID:1688 "Väkivalta on aina oire. Sosiaalipalvelut hoitavat aitoja syitä."
[331] CANDIDATE_ID:1921 "Kaikki eivät peruskouluissa ole rikosoikeudellisesti vastuussa, joten poliisin kutsuminen joka tilanteessa ei ole mielekästä."
[332] CANDIDATE_ID:1907 "Koulurauhan ylläpitäminen ei saisi perustua pelkästään kovien keinojen käyttöön. Joissakin tilanteissa kovempien keinojen käyttö voi olla perusteltua, mutta ongelmien ratkaisemisen tulisi keskittyä niiden perimmäisten syiden käsittelyyn ja ennaltaehkäisevään työhön."
[333] CANDIDATE_ID:1816 "Tämän kokonaisuuden eteen on toimittava moniammatillisesti. Kodin pitää osallistua tähän ensisijaisesti, koska jos kasvatus ei lähde kotoa, niin sitä on vaikeampi paikata muiden toimesta."
[334] CANDIDATE_ID:1909 "Olen jokseenkin eri mieltä siitä, että kouluväkivaltaan pitäisi puuttua mieluummin poliisin kuin sosiaalipalveluiden toimesta peruskouluissa. Kouluväkivallan ehkäisyssä ja siihen puuttumisessa tarvitaan moniammatillista yhteistyötä. Sosiaalipalveluilla on tärkeä rooli ennaltaehkäisevässä työssä ja pitkäkestoisten ratkaisujen löytämisessä. Ne voivat tarjota tukea oppilaille, perheille ja koko kouluyhteisölle. Tutkimukset osoittavat, että poliisin läsnäolo kouluissa voi johtaa liialliseen rankaisemiseen ja jopa lisätä ongelmakäyttäytymistä. Sen sijaan sosiaalipalveluiden ja koulun henkilökunnan yhteistyö voi edistää turvallista ja tukevaa oppimisympäristöä. Vakavissa tapauksissa poliisin osallistuminen voi olla tarpeen, mutta pääpaino tulisi olla ennaltaehkäisevässä työssä ja varhaisessa puuttumisessa. Koulun henkilökunnan, sosiaalipalveluiden ja tarvittaessa poliisin yhteistyö on avainasemassa kouluväkivallan tehokkaassa ehkäisemisessä ja käsittelyssä."
[335] CANDIDATE_ID:671 "Kouluväkivallan taustalla on usein syitä, jotka edellyttävät ennen kaikkea sosiaali- ja terveydenhuollon apua. Kun poliiisi joutuu puuttumaan tilanteeseen, ollaan tietyllä tapaa jo myöhässä."
[336] CANDIDATE_ID:3550 "Alle 16 vuotiaiden osalta en näe syytä miksi poliisi olisi vetovastuussa"
[337] CANDIDATE_ID:1988 "Mieluummin pehmeiden keinojen, kuin kovien keinojen kautta. Mutta tarpeen tullen poliisin kanssa yhteistyössä asiasta keskustellen, antaen mahdollisuuksia ymmärtää miksi joku toiminta ei kannata."
[338] CANDIDATE_ID:918 "Minusta kouluväkivaltaan pitäisi alusta lähtien puuttua myös poliisin sosiaalipalveluiden lisäksi jolloin kirjaantuu tiedot järjestelmään alusta alkaen sen sijaan että asiat ns. sovitellaan joka valitettavan usein tarkoittaa että mitään ei tapahdu."
[339] CANDIDATE_ID:987 "Etenkin pienten koululaisten kohdalla sosiaalipalvelut on varmasti paras lähtökohta."
[340] CANDIDATE_ID:1897 "Vakavissa ja selvissä tapauksissa poliisi on otettava juttuun mukaan. Lievemmissä tai epäselvissä tilanteissa sosiaalipalvelu riittää."
[341] CANDIDATE_ID:1771 "Kiusaamiseen ja väkivaltaan on puututtava ja annettava tukea sekä väkivallan kohteille että väkivallan käyttäjille. Lapsille ja nuorille tarkoitettuja kiusaamis-, häirintä-, syrjintä- ja väkivaltatapauksien anonyymejä ilmoituskanavia on edistettävä. Joskus puuttumiseen tarvitaan poliisia, joskus sosiaalipalvelut riittää."
[342] CANDIDATE_ID:4608 "Koulunuorisotyötä tulee lisätä kouluissa ja kehittää yhteistyötä oppilaitosten, järjestöjen ja muiden toimijoiden kanssa. Peruskoulu ja toisen asteen koulutus tavoittavat kaikki nuoret Suomessa, joten ne ovat keskeisiä paikkoja nuorten hyvinvointiin panostamisessa. Nuorten tarvitsemat palvelut, kuten mielenterveyspalvelut, harrastukset ja matalan kynnyksen tukipalvelut, tulisi viedä suoraan kouluun. Kiusaamiseen ja väkivaltaan on puututtava tehokkaasti monialaisella yhteistyöllä, ja kiusaamisen uhreille on taattava riittävä tuki. Toimintaan on varmistettava riittävät resurssit."
[343] CANDIDATE_ID:5605 "Väkivaltaan ja kiusaamiseen pitää puuttua ja siihen voidaan tarvita poliisiakin. Kuitenkin sosiaalipalveluilla on mahdollisuuksia ratkaista ongelmia pitempivaikutteisesti ja ennaltaehkäisevästi, jos päästään käsiksi siihen, mikä väkivaltaa synnyttää. Kouluissa on myös mahdollisuuksia vaikuttaa ennaltaehkäisevästi. Ryhmäkokojen pitää olla riittävän pienet, jotta oppimisympäristö on rauhallisempi koululaisille ja työntekijöille. Kouluissa tulee tukea yhteisöllisyyttä ja yhteenkuuluvuuden tunnetta. Koululaisia pitää kuunnella ja antaa heille mahdollisuus vaikuttaa kouluympäristöön. Oppilaille pitää olla tarjolla sellaista tukea, mitä he tarvitsevat sekä turvallisia ja luotettavia aikuisia."
[344] CANDIDATE_ID:3124 "Vaikka poliisi voi puuttua väkivaltaan nopeasti, sosiaalipalvelut ovat tärkeässä roolissa pitkäaikaisen ennaltaehkäisyn ja väkivallan syiden ratkaisemisessa."
[345] CANDIDATE_ID:1836 "Koulukiusaamiselle ja kouluväkivallalle on oltava nollatoleranssi. Väkivalta on aina poliisiasia. Kovat rangaistukset kuitenkin puuttuvat lähinnä seurauksiin, eivät syihin. Ongelmia torjutaan parhaiten sosiaalipalveluiden, koulujen ja poliisin yhteistyöllä sekä ennaltaehkäisemällä, esimerkiksi lisäämällä koulunuorisotyötä sekä panostamalla kouluissa yhteisöllisyyteen, ryhmäytymiseen ja vuorovaikutustaitojen harjoitteluun."
[346] CANDIDATE_ID:5400 "Rikosoikeudellisesta näkökulmasta on kätevää, että poliisit kertovat nuorille mikä täyttää rikoksen tunnusmerkistön. Kuitenkin sosiaalisesta näkökulmasta on huomattavan tärkeää, että sosiaalipalvelut puuttuvat ja auttavat niin kouluväkivallan uhreja kuin tekijöitä."
[347] CANDIDATE_ID:3655 "Ensisijaisesti sosiaalipalveluiden kautta. Vasta sen jälkeen poliisin."
[348] CANDIDATE_ID:2753 "Tämä riippuu ihan tapauksesta. Väkivaltaan pitää ottaa 0-toleranssi, rikoksista aina luonnollisesti poliisi mukaan. Koulun ja kodin välinen yhteistyö tärkeää!"
[349] CANDIDATE_ID:1930 "Kouluväkivaltaa ei saisi olla lainkaan. Nuoria tulee yhä enemmän kasvattaa hyväksymään toimintamalleja pärjätä erilaisten ihmisten kanssa ja ymmärrystä lisätä siinä, että jokainen ihminen on ainutlaatuinen ja erityinen. Näin kasvattaen saisimme enemmän suvaitsevaisuutta. Lisäksi kasvattaa jo toki kotona, mutta erityisesti koulussa opettaa ja kasvattaa vuorovaikutuksen mallintamista niin, että sekä osataan ilmaista että ilmoittaa tarpeita riittävän hyvin. Enemmän myönteistä puhetta ja huomiota kouluihin, olen positiivisen pedagogiikan kannattaja ehdottomasti. Joskus sosiaalipalveluille on tarvetta. Poliisin tarpeen näkisin mieluummin ennaltaehkäisevänä ja valistuksen omaisena."
[350] CANDIDATE_ID:4554 "Toimiva sosiaalitoimi on parempi kuin rangaistukset, mutta jos kiusaaminen on vakavaa, uhkaavaa ja jopa hengenvaarallista, niin tottakai poliisi on asiaan puututtava."
[351] CANDIDATE_ID:3089 "Selkeästi lainvastaisia tekoja ei pidä yrittää selvittää kouluilla, vaan ne siirretään on siirrettävä poliisin, sosiaaliviranomaisen tai muun viranomaisen käsiteltäväksi. Rangaistuksilla puututaan kuitenkin vain oireisiin, ei juurisyihin. Koulukiusaamista- ja väkivaltaa pitää aina ensisijaisesti ehkäistä ja vähentää. Siinä yhteisöllisyys, vanhempien ja muiden aikuisten antama esimerkki, varhainen ja selkeä puuttuminen, oppimisen tuki ja esimerkiksi sote-palvelut ovat todella tärkeitä."
[352] CANDIDATE_ID:1841 "Kids are not criminally responsible so it doesn't make sense to involve the justice system. Obviously there are extreme cases where the enforcing branch of the government should be involved"
[353] CANDIDATE_ID:1834 "Tilanteesta riippuen ensin sosiaalitoimen ja vakavammissa tapauksissa toki poliisin. Hedelmällisistä on saumaton, moniammatillinen yhteistyö koulun, oppilashuollon, nuorisopalveluiden, sosiaalitoimen sekä poliisin kesken"
[354] CANDIDATE_ID:4861 "Väkivaltatilanteet tulee estää ennakolta riidan jo alkaessa ennen kuin väkivalta alkaa. Tätä tehtävää varten Vantaalla on palkattu jo aiemmin vuoden 2023 elokuussa 11 kouluvalmentajaa, joiden tehtävänä on edistää oppilaiden koulunkäyntiin kiinnittymistä sekä tukea koko kouluyhteisön hyvinvointia. Vihreät saivat aloitteestaan lisärahoitusta kouluvalmentajien palkkaamiseen 300 000 Euroa. Työnkuva ei sisällä opetusta, vaan kouluvalmentaja toimii helposti lähestyttävänä aikuisena, joka kohtaa oppilaita myös opetustilanteiden ulkopuolella koulun käytävillä sekä välitunneilla. Heillä on aikaa ja mahdollisuuksia jutella nuorten kanssa ja kysellä heidän kuulumisiaan. Kouluvalmentajilla on tärkeä rooli myös ristiriitatilanteiden selvittämisessä ja kiusaamiseen puuttumisessa ja heidän läsnäolon onkin jo lyhyessä ajassa havaittu nostattavan koulun yhteishenkeä sekä vahvistavan turvallisuuden tunnetta kouluympäristössä."
[355] CANDIDATE_ID:1241 "Väkivalta on tyypillisesti oire jostain lapsen tai nuoren ongelmasta, eikä itsessään ainoa puuttumista vaativa asia. Näihin tulee aina puuttua moniammatillisena yhteistyönä, joissa koululla, poliisilla ja sosiaalitoimella on kullakin oma roolinsa."
[356] CANDIDATE_ID:2343 "Ensin sosiaalipuoli ja vasta sitten poliisi"
[357] CANDIDATE_ID:4769 "Poliisin ennaltaehkäisevä työ on tärkeää. Väkivallan juurisyiden poistamiseen tarvitaan kuitenkin pitkäjänteistä sosiaali- ja nuorisotyötä."
[358] CANDIDATE_ID:1860 "Vakava väkivalta on poliisiasia, mutta sosiaalipalvelut ja oppilashuolto ovat oikea taho hoitamaan ja myös ennaltaehkäisemään asiaa."
[359] CANDIDATE_ID:5027 "Ensijaisesti kouluväkivallan ehkäisyyn tulisi keskittyä esimerkiksi riittävillä kouluhenkilökunnan- ja nuorisotyön resursseilla. Pahoissa tapauksissa kouluväkivalta on kuitenkin väkivaltaa, ja poliisin tulee suhtautua siihen kuin mihin tahansa muuhunkin väkivaltaan, ellei jopa vakavammin."
[360] CANDIDATE_ID:5132 "Poliisi ei ole ensisijainen vaihtoehto, mutta vakavissa tapauksissa toki tarvitaan myös poliisia."
[361] CANDIDATE_ID:1970 "Väkivalta on ehdottomasti väärin. Teoilla pitää olla myös seuraamuksia. Lapset eivät kuitenkaan ole valmiita pikku aikuisia. Lapsetkin tekevät virheitä. Niistä otetaan opiksi. Poliisille voidaan tehdä tietyissä tilanteissa rikosilmoitus, mutta kyllä väkivaltaan. Tarttunut lapsi tarvitsee ennemmin sosiaalihuollon apua kuin poliisin."
[362] CANDIDATE_ID:5073 "Koulujen riittävät resurssit täytyy turvata myös koulurauhan edistämiseksi. Erityisesti pienemmät ryhmät ja toimiva oppilashuolto, esim. koulunuorisotyöntekijät, edistää koulujen työrauhaa paremmin kuin kova rankaisupolitiikka. Kiusaaminen ja muu väkivalta pitää estää tehokkaasti ja puuttua ongelmiin välittömästi. Kouluväkivaltaan tulee suhtautua vakavasti ja siitä tulee olla tekijälle seurauksia, tarvittaessa ankariakin. Yhteistyö poliisin kanssa on tärkeää, vaikuttavasta valistustyöstä alkaen. Sosiaali- ja terveyspolitiikalla on myös vaikutuksia siihen miten oppilaat ja koko kouluyhteisö voivat, hyvin toimivina ne varmistavat koulurauhaa."
[363] CANDIDATE_ID:5461 "Sosiaalipalvelut ja poliisi voisivat ehkä tehdä yhteistyötä nykyistä enemmän."
[364] CANDIDATE_ID:1941 "Yhteistyö parasta."
[365] CANDIDATE_ID:1919 "Molempi parempi. Poliisia voidaan tarvita akuutissa tilanteessa, mutta poliisilla ei ole resursseja eikä osaamista syiden hoitoon ja korjaamiseen."
[366] CANDIDATE_ID:1887 "Puhuttaessa alaikäisistä, pitää ottaa väkivaltatilanteissa yhteys myös sosiaalipalveluihin. Sosiaalipalvelut voivat tarjota jatkoa väkivaltatapauksen hoitoon. Poliisi puuttuu ainoastaan rikostapauksiin, ei jatkokäsittelyyn."
[367] CANDIDATE_ID:5053 "Tämä pitää tehdä yhteistyössä kaikkien viranomaisten, koulujen, nuorisotyön ja huoltajien kanssa."
[368] CANDIDATE_ID:343 "Kun kouluväkivalta vaatii osakseen rikosilmoituksen, poliisin rooli on pakollinen. Koulujen olisi silti pyrittävä mahdollisimman paljon ennaltaehkäisevään toimintaan. Eri oppilaat ovat erilaisissa tilanteissa ja sosiaalipalvelut voivat toimia ennaltaehkäisevänä apuna tällöin. Kiusaaminen ja kouluväkivalta ei ole ikinä hyväksyttävää ja siihen on aina puututtava. Kiusattua ei saa ikinä jättää yksin. Ennaltaehkäisevä toiminta, ohjaus koulussa ja kohtaamisen ovat silti hyvin tärkeitä ja voivat auttaa oppilaita. Nykyinen opetussuunnitelma on esimerkiksi hyvin vaativa ja se vaikuttaa vahvasti oppilaiden jaksamiseen ja hyvinvointiin. Siksi oppilaat tarvitsevat apua, eivät rangaistuksia."
[369] CANDIDATE_ID:2315 "Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii usein moniammatillista lähestymistapaa. Sosiaalipalveluilla on tärkeä rooli väkivallan ehkäisemisessä ja sen taustalla olevien syiden ymmärtämisessä. Poliisi voi olla tarpeen vakavammissa tilanteissa, mutta en usko, että se on ensisijainen toimija kouluissa. Enemmän tulisi panostaa ennakoiviin toimiin ja tukeen ennen väkivallan eskaloitumista."
[370] CANDIDATE_ID:4107 "ensijaisesti sosiaalipalveluiden toimesta,vain ääritapauksissa virkavallan apua"
[371] CANDIDATE_ID:1881 "Molempia varmasti tarvitaan. Mutta paljon enemmän tarvitaan varhaista puuttumista ja herkkiä tuntosarvia. Kouluihin tarvitaan riittävä määrä aikuisia oppilaita varten. Tämä auttaa huomaamaan kiusaamisen ja syrjäytymisen tunnusmerkit aiemmin ja tekee niihin puuttumisesta tehokkaampaa. Sosiaalitoimi ja poliisi ovat aina jo tapahtuneen väärinteon seuraus. Meidän tulee puuttua tehokkaammin syihin."
[372] CANDIDATE_ID:1876 "Ensisijaisesti kouluväkivaltaan tulee pyrkiä puuttumaan koulun sisäisin kurinpidollisin toimin. Mielestäni opettajien ja koulun henkilökunnan mahdollisuuksia puuttua oppilaiden hälyttävään käytökseen jo varhaisessa vaiheessa tulee lisätä. Mikäli tilanne eskaloituu, tulee vetovastuu asiassa siirtää poliisille. Toki paras mahdollinen ratkaisu olisi kouluväkivallan ennaltaehkäisy. Positiiviset roolimallit, kuten poliisit, ovat tässä avainasemassa."
[373] CANDIDATE_ID:4456 "Kysymys on hieman haastava, sillä kummankin tahon toimia tarvitaan kouluväkivaltaan puuttumiseen. Poliisin on otettava vakavasti kaikki kouluväkivaltatapaukset ja puututtava siinä vaiheessa, jos tällaista tapahtuu. Sosiaalipalveluilla on kuitenkin merkittävä rooli ennen kaikkea ennaltaehkäisevässä toiminnassa, jonka avulla voidaan nimenomaan ehkäistä sitä, ettei väkivaltaa tapahtuisi. Lisäksi sosiaalipalveluilla on tärkeä rooli myös mahdollisissa väkivaltatapauksissa ja nuorten tukemisessa ja auttamisessa, sillä väkivallan taustalla on yleensä haasteet nuoren elämässä."
[374] CANDIDATE_ID:1883 "Poliisi puuttuu asiaan mikäli asiassa on tapahtunut rikos. Muutoin näkisin ennaltaehkäisevän toiminnan, valistuksen ja vapaaehtoisen sovittelun auttavan parhaiten."
[375] CANDIDATE_ID:5283 "Vakavissa tapauksissa polisiin pitää ehdottomasti olla asiaa hoitava viranomainen. Pitkällä aikavälillä on kuitenkin parempi, että panostamme ennaltaehkäisyyn."
[376] CANDIDATE_ID:1878 "Pitää keskittyä väkivallan ehkäisemiseen. Väkivaltaa ehkäistään parhaiten huolehtimalla siitä, että luokkakoot pysyvät kohtuullisina, tukitoimiin on resursseja ja kouluissa on riittävästi aikuisia (opettajia, erityisopettajia, koulunkäynninohjaajia ja koulunuorisotyöntekijöitä)."
[377] CANDIDATE_ID:1395 "Entä jos kyseisen koulun opettajat keskenään käyttäytyisivät samoin kuin oppilaat. Miten silloin puututtaisiin? Väkivalta on kyllä viranomaisasia, mutta kummalla näistä kahdesta viranomaisesta on realistisemmat mahdollisuudet tarttua toimeen tai rajata/ohjata väkivallantekijän elämän jatkoa? Poliisien toimenkuva ei sisällä ns. jälkiseurantaa, mutta sosiaalityöhön kuuluu jatkotarpeen arviointi Lasten ja nuorten kasvatusvastuu on kyllä ensisijaisesti vanhemmilla, mutta mikäli kodin keinot eivät rajaa lapsen toimintaa, tulee siihen puuttua koulun toimesta. Väkivalta sen kaikissa muodoissa on väärin ja siihen tulee puuttua. Kouluille pitää antaa konkreettiset mahdollisuudet rajata lapsen/nuoren toimintaan koulupäivän aikana, varsinkin silloin jos se rikkoo lakia, vaikkei oppilas vielä rikosoikeudellisessa vastuussa käytöksestään olisikaan."
[378] CANDIDATE_ID:1922 "Yritetään ensin pehmeillä keinoilla."
[379] CANDIDATE_ID:2992 "Koulun oman henkilökunnan toiminta, koulunuorisotyö ja sosiaalipalvelut ovat merkittävästi tehokkaampia. Mutta jos mikään muu ei auta, sitten on poliisin aika toimia. Siinä vaiheessa ennuste on valitettavasti aika heikko."
[380] CANDIDATE_ID:5074 "Sosiaalipalvelut on ehdottomasti parempi ensimmäinen keino kuin poliisi. Nuorten kohdalla ennaltaehkäisevä työ on tärkeämpää kuin rankaisu. Poliisin puuttumista ei kuitenkaan pidä poissulkea vakavammissa tapauksissa."
[381] CANDIDATE_ID:5415 "Poliisit ovat suhteellisen äärimmäinen keino varsinkin kouluissa. Mieluummin resursoidaan enemmän ja paremmin juuri sosiaalipalveluiden ja poliisien välistä yhteistyötä asiassa."
[382] CANDIDATE_ID:2256 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua koulun aikuisten ja vanhmpien toimesta. Taustalla on joku syy, joka ei parane poliisin antamalla rangaistuksella."
[383] CANDIDATE_ID:2078 "Moniammattillisen yhteistyön edistäminen on kiireellinen ja ainoa oikea toimenpide kouluturvallisuuden parantamiseksi. Tiedonkulkua on helpotettava, jotta useat toimijat voivat vastata koulujen ja nuorten tarpeeseen."
[384] CANDIDATE_ID:551 "Mielestäni ennaltaehkäisevään työhön tarvitaan kumpaakin. Sosiaalipalvelut tarjoavat moninaisia tukitoimia perheille ja nuorille."
[385] CANDIDATE_ID:2447 "Mielestäni kouluissa tulisi olla vahtimestari, kuten siihen aikaan kun itse olen ollut yläkoulussa."
[386] CANDIDATE_ID:5536 "Koululla täytyy olla keinot puuttua kiusaamiseen ja ehkäistä väkivaltaa. Fyysinen väkivalta tulee selvittää poliisin kanssa."
[387] CANDIDATE_ID:2046 "Jos sosiaalitoimen toimenpiteet eivät riitä, on viimeisenä vaihtoehtona turvaudttuva poliisiin."
[388] CANDIDATE_ID:1955 "Lapset ja nuoret tarvitsevat tukea ja apua ongelmiinsa, ja on tärkeää, että niihin puututaan heti. Tarvitaan moniammatillista yhteistyötä lapsen/nuoren ja perheen kesken. Myös poliisin apua saatetaan tarvita!"
[389] CANDIDATE_ID:5996 "Poliisi voi täydentää sosiaalipalveluita tilanteessa, jossa kouluväkivaltaan puututaan."
[390] CANDIDATE_ID:2099 "\"Lue lisää\" linkin alla oli jo valmiiksi hyvä teksti mihin minäkin voin nojautua. \"Poliisin roolin lisäämistä perustellaan tarpeella puuttua nopeasti vakaviin tapauksiin, kun taas sosiaalipalveluiden painottamista tuodaan esille pitkäkestoisten ratkaisujen ja perheiden tukemisen näkökulmasta.\""
[391] CANDIDATE_ID:2093 "Kouluväkivaltaan puuttumisen tulee olla usean toimijan tehtävä. Ei yksin sosiaalitoimi, mutta ei myöskään poliisi. Ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen ovat mielestäni parempia keinoja."
[392] CANDIDATE_ID:2178 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisyn, varhaisen tuen ja koulun oman oppilashuollon sekä sosiaalipalveluiden keinoin. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta arjen turvallisuus rakentuu luottamuksesta, aikuisten läsnäolosta ja toimivasta yhteistyöstä kodin, koulun ja muiden toimijoiden kesken. Koko kouluympäristön turvallisuuskulttuuria on vahvistettava."
[393] CANDIDATE_ID:1419 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisyllä ja varhaisella tuella. Poliisi on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta sosiaalipalvelut ovat keskeisessä roolissa."
[394] CANDIDATE_ID:1811 "Kouluväkivaltaa tulisi ensisijaisesti ehkäistä ennaltaehkäisevästi ja kasvatuksellisin keinoin. Opettajien rooli väkivallan juurisyiden selvittämisessä ja tilanteiden ratkaisemisessa on tärkeä, ja kouluväkivaltaa ei tulisi käsitellä suoraan rikosoikeudellisilla keinoilla. Tärkeämpää on varhainen puuttuminen, riittävät resurssit koulun tukemiseen ja turvallisen oppimisympäristön varmistaminen."
[395] CANDIDATE_ID:2258 "Koen, että yhteistyössä on voimaa. Kouluväkivallan hoidossa tulisi olla mukana kaikki kynnelle kykenevät tahot, ketkä vähänkään voivat moniammatillisesti olla nuorten tukena apuna."
[396] CANDIDATE_ID:2163 "Yhteistyöllä tuloksiin"
[397] CANDIDATE_ID:2401 "Verkostoyhteistyö ja ns. Etelä-Karjalan malli on kannatettavaa."
[398] CANDIDATE_ID:3204 "Molempien olisi hyvä puuttua kouluväkivaltaan"
[399] CANDIDATE_ID:2018 "Ensin aloitetaan ehkäisevistä toimenpiteistä. Kouluväkivalta on kuitenkin usein pitkäkestoinen ongelma, joka vaatii pitkäjänteistä toimintaa ja tukea osallisille."
[400] CANDIDATE_ID:2609 "Sosiaalitoimi ensin ja sitten poliisi. Jos kyseessä on vakavampi tapaus järjestys toisin päin. Kouluväkivaltaan pitää puuttua heti alussa eikä vasta kun puoli Suomea katsoo sitä somesta."
[401] CANDIDATE_ID:1963 "Jos poliisia tarvitaan kouluväkivallan ratkaisemiseen, on menty jo todella pitkälle väärään suuntaan. Kouluväkivaltaan tulee puuttua aina heti kun sellaista huomataan."
[402] CANDIDATE_ID:1960 "Poliisia tarvitaan kouluihin vain äärimmäisissä tapauksissa. Kouluväkivaltaan pitää puuttua perusopetuslain suomin valtuuksin ja tiukalla otteella koulujen omin toimin. Kouluihin tarvitaan lisää moniammatillista tukea nuorille, jotta havaitaan mahdolliset poikkeamat sekä ongelmat ajoissa ja saadaan turvallisempi kouluympäristö kaikille"
[403] CANDIDATE_ID:2261 "Kouluväkivaltaa kitketään sillä, että kouluissa on tarpeeksi turvallisia aikuisia ja sosiaalipalvelut tukevat sekä lasta että perhettä tarpeen mukaan."
[404] CANDIDATE_ID:2075 "Kouluväkivalta on vakava ongelma mutta pelkillä poliisi toimilla siihen ei löydy ratkaisua."
[405] CANDIDATE_ID:2068 "Tarvitaan sekä pehmeitä että kovia keinoja. Poliisin resurssit eivät riitä kaikkeen. Somessa on vähiten poliiseja suhteessä väkilukuun koko maailmassa."
[406] CANDIDATE_ID:2031 "Sosiaalipalvelut ovat monipuoliset ja vastaavat monen nuoren tarpeisiin, Molempien osapuolten tulee puuttua kouluväkivaltaan, myös opettajien ja kaikkien aikuisten."
[407] CANDIDATE_ID:2149 "Olen sitä mieltä, että ennakoivaa työtä tulisi tehdä enemmän."
[408] CANDIDATE_ID:2115 "Poliisin pitää näkyä, mutta sosiaalitoimi on oikea ensisijainen palveluntuottaja nuorten osalta."
[409] CANDIDATE_ID:658 "Toki poliisikin saattaa jossain kohtaa tarpeellinen."
[410] CANDIDATE_ID:2697 "Ensin sosiaalipalveluiden ja sitten vasta poliisin toimesta."
[411] CANDIDATE_ID:1087 "Ennakointityö, arkiohjaus ja yhteisöllisyyden kehittäminen voisivat olla keinoja, joilla tuetaan koulurauhan ylläpitämistä. Huomioitava on kuitenkin myös se, että arjen tilanteissa koko oppimisyhteisön tukee toimintaa."
[412] CANDIDATE_ID:2169 "Tämä on kyllä mielenkiintoinen kysymys. Mietin tätä niin, että tässä voisi jollaintapaa tehdä linjauksia esim. uhrin/tekijän iän ja teon vakavuusasteen mukaan. Ajattelen, että näissä tapauksissa tarvitaan kyllä myös viranomaisyhteistyötä eri tasoilla. En hyväksy kiusaamista enkä väkivaltaa millään tasolla enkä missään ikäryhmässä."
[413] CANDIDATE_ID:4409 "On hyvä että koulu, perhe, poliisi ja sosiaalipalvelut tekevät tiivistä yhteistyötä kouluväkivallan kitkemiseksi. Kouluväkivallan ehkäisyn tulisi olla kaikkien tahojen yhteinen tavoite. Väkivaltainen lapsi tai nuori tarvitsee aikuisen tukea ja sitä parhaiten saadaan kun kouluissa on riitävästi aikuisia, ryhmäkoot pysyvät maltillisina, oppilaan tukea on tarjolla ja oppilashuolto pelaa."
[414] CANDIDATE_ID:434 "Poliisilla on muitakin tärkeitä tehtäviä"
[415] CANDIDATE_ID:2573 "Kiusaamisen vähentämiseksi on tärkeää vahvistaa opettajien osaamista kiusaamisen, kouluväkivallan ja häirinnän puuttumisessa sekä huomioida syrjivän kiusaamisen tunnistaminen ja ennaltaehkäisy. Luokkien ryhmäytymistä tulee tukea ja vahvistaa pitkin kouluvuotta, ei pelkästään muutosvaiheessa. Silloin kun poliisia tarvitaan, poliisi tulee kutsua paikalle nopeasti. Sosiaalipalveluita tarvitaan perheiden tueksi ja avustamaan pitkäkestoisien tulosten saavuttamiseksi. Mutta panostaisin silti ennaltaehkäisyyn ja lasten ja nuorten tunne- ja kaveritaitojen kehittämiseen ja koululla olevan henkilöstön määrään ja koulutukseen."
[416] CANDIDATE_ID:2035 "Kouluväkivaltaan on aina puututtava. Monialainen yhteistyö eri toimijoiden kesken on tärkeää. Tärkeintä on että siihen puututaan. MIelestäni poliisin mukana olo on joka tapauksessa tarpeellista."
[417] CANDIDATE_ID:3983 "Ennen poliisin puuttumista asioihin pitää pyrkiä käyttämään muita palveluita."
[418] CANDIDATE_ID:2297 "Lasten ja nuorten hyvinvoinnista on huolehdittava. Nuoret tarvitsevat henkistä kasvuaan tukevia asiantuntijoita niin oppilaitoksissa kuin sosiaalipalvelujen piirissä. Jokainen nuorten kanssa toimiva aikuinen voi auttaa heitä hyvän elämän alkuun. Asioihin puuttuminen on tärkeää, mutta ei välttämättä heti poliisin kautta."
[419] CANDIDATE_ID:2085 "Poliisi on se viime hädän keino. Ammattitaitoinen erityisopettaja on riittävä mutta tunnetaidottomien leipäopettajien ei kannata yrittää."
[420] CANDIDATE_ID:1510 "Kouluväkivalta on kamalaa ja minä en tiedä, miten pitäisi toimia. Ajattelen, että poliisi auttaa väkivallassa."
[421] CANDIDATE_ID:2281 "Väkivalta on koko yhteiskunnan läpäisevä ilmiö. Siitä ei pääse eroon kunnan eikä valtion viranomaistoiminnalla vaan asennevallankumouksella."
[422] CANDIDATE_ID:2288 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua, mutta on tärkeää, että siihen puututaan oikealla tavalla riippuen tilanteesta. Poliisi voi olla tarpeellinen tietyissä vakavissa tapauksissa, mutta koska usein on kyse alaikäisistä, sosiaalipalveluilla on myös tärkeä rooli. Sosiaalihuolto voi tarjota tukea ja ennaltaehkäisyä, joka auttaa nuoria käsittelemään konfliktit ja ongelmat ennen niiden eskaloitumista. Väkivallan ennaltaehkäisyssä ja käsittelyssä tärkeintä on, että tuki on oikea-aikaista ja moniammatillista."
[423] CANDIDATE_ID:2142 "Poliisia voidaan tarvita vakavissa tapauksissa, mutta pidemmän päälle tarvitaan toimia, joilla tapauksia voidaan ennaltaehkäistä ja tapauksiin puututaan matalalla kynnyksellä."
[424] CANDIDATE_ID:2125 "Kun puhutaan väkivallasta, tarvitaan myös poliisia, mutta tärkeintä olisi, että asiaan puututaan jo ennen väkivallan tekoja. Kouluissa tulisi olla koululaisten/opiskelijoiden yhdessä hyväksymät säännöt, joiden valvonnasta vastaisivat kaikki koulussa olevat, koululaiset, opettajat, siistijät jne."
[425] CANDIDATE_ID:2098 "Sosiaalipalveluissa on paljon parannettavaa. Näen itse, että tilanteissa tulee toimia sen mukaan, mitä tilanne vaatii."
[426] CANDIDATE_ID:1492 "Molempia tarvitaan mutta lapsi/nuori tarvitsee tukea väkivaltaiselle käytökselle ja sitä löytyy paremmin sosiaalitoimen parista mitä poliisin palveluista."
[427] CANDIDATE_ID:5546 "Kouluväkivalta on myös laajempi ilmiö, jonka hoitamiseen tarvitaan muutakin kuin poliisin osaamista. Rikosten, kuten henkisen tai fyysisen pahoinpitelyn, pitää olla aina poliisiasioita."
[428] CANDIDATE_ID:2286 "Mielestäni rikosoikeudelliset seuraukset eivät ole oikea tapa puuttua kouluväkivaltaan. Akuutissa tilanteessa poliisi voi olla toimija, joka estää ihmisten vahingoittamisen ja pysäyttää vaarallisen tilanteen. Usein taustalla on kuitenkin laajempia nuorten syrjäytymiseen ja hyvinvointiin liittyviä ongelmia. Näiden ratkaisuun tarvitsemme ammattitaitoisia sosiaalipalveluiden työntekijöitä."
[429] CANDIDATE_ID:2177 "Tärkeintä olisi kouluväkivallan ehkäisy. Siihen sosiaalipalvelut ovat tärkein keino. Se vaatii vielä lisää kehittämistä ja järjestäytymistä vastaamaan tämän hetken perheiden haasteita, mutta oikeanlainen tuki vähentäisi kouluväkivallan ja muun pahoinvoinnin eskaloitumisen. Joissain tapauksissa valitettavasti myös poliisin puuttumista tilanteeseen saatetaan tarvita."
[430] CANDIDATE_ID:2243 "Resurssikysymys"
[431] CANDIDATE_ID:2182 "Koulukiusaamista ja väkivaltaa pitää ennenkaikkea ehkäistä valistamalla, pitämällä luokka- ja koulukoot pieninä ja turvallisina. Vakaviin tapaukseen ilman muuta sitten tarvitaan poliisia."
[432] CANDIDATE_ID:4759 "Minusta nämä eivät poissulje toisiaan. Kouluturvallisuus on tärkeää ja, jos tilanne vaatii poliisin kutsumisen paikalle, niin silloin heidät on kutsuttava paikalle. Sosiaalityöntekijät ja poliisin ennaltaestävä yksikkö ovat pitkään tehneet yhteistyötä ja se on ollut toimiva malli. Monet muutokset poliisin toiminnassa ovat kuitenkin johtaneet siihen, että yhä useammin nuoret päätyvät poliisin puheille ilman lakisääteistä sosiaalihuollon tukea ja läsnäoloa. Pitkittyessään kouluhuonovointisuus, yleinen ahdistuneisuus ja väkivaltainen käytös johtavat lisäongelmiin. Nuorille on tarjottava matalan kynnyksen apua jo varhaisessa samoin kotiin vietävää tukea ja vanhemmuuden tukea olisi tarjottava nykyistä paljon enemmän."
[433] CANDIDATE_ID:2598 "Kouluväkivallan poisto kuuluu laajalle sektorille, jossa on mukana opettajat, kouluterveydenhoito, sosiaalipuoli ja ääritapauksissa poliisi"
[434] CANDIDATE_ID:3328 "Sosiaalipalveluilla ja itse koululla täytyy olla vastuu koulukiusaamisen ehkäisemisessä. Emme voi siirtyä maailmaan jossa koulun opettajat ja nuorison tukihenkilöt nostavat kätensä ylös toivottomina ja delegoivat kiusaamis- ja väkivaltatapaukset poliisille. On koulun ja nuorison kanssa toimivien aikuisten tehtävä tehdä kouluympäristöstä turvallinen ja väkivallaton paikka. Tähän myös kunnan täytyy panostaa."
[435] CANDIDATE_ID:2467 "Opettajille ja kouluissa työskenteleville aikuisille pitää antaa takaisin mahdollisuudet puuttua näihin tilanteisiin. Tämä on täysin järjetön tilanne, että ensin viedään kaikki oikeudet puuttua tilanteeseen ja sit ruvetaan vastuulistamaan muita."
[436] CANDIDATE_ID:2574 "Pelkkä kuri ja järjestys ei auta kouluväkivaltaan, vaan tarvitaan lisää turvallsia aikuisia kouluihin. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi koulunkäynninavustajien, terveydenhoitajien ja kuraattorien moniammatillisia tiimejä. Yksi hyvä tapa olisi myös saada kaikkiin kouluihin ns. koulukoutseja, jotka ovat aikuisia, jotka eivät osallistu opettamiseen, vaan heillä on aidosti aikaa kohdata oppilaita esimerkiksi välitunneilla."
[437] CANDIDATE_ID:2213 "Alaikäisten kohdalla sosiaalitoimi tulee automaattisesti kuvaan."
[438] CANDIDATE_ID:2220 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua riittävillä koulujen resursseilla. Ei saa muodostaa liian suuria yksikköjä, luokkakokojen tulee olla riittävän pieniä ja henkilöstä tulee olla riittävästä. Näin kouluväkivaltaa vastaan voidaan taistella, ennen kuin se pääsee edes tapahtumaan. Asiat on tehty väärin kun väkivaltaa on päässyt syntymään."
[439] CANDIDATE_ID:5625 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa on tärkeää löytää tasapaino erilaisten toimijoiden roolien ja resurssien välillä. Poliisi ja sosiaalipalvelut ovat molemmat tärkeitä, mutta niiden toimintatavat ja tavoitteet eroavat toisistaan. Molempien toimijoiden yhteistyö voi tuoda parhaat tulokset. Poliisi voi käsitellä vakavat rikokset ja turvata turvallisen oppimisympäristön, kun taas sosiaalipalvelut tarjoavat tarvittavan tuen ja auttavat rakentamaan pitkäaikaista muutosta oppilaan ja perheen elämässä."
[440] CANDIDATE_ID:2310 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisyn, varhaisen puuttumisen ja moniammatillisen tuen kautta. Sosiaalipalvelut, koulukuraattorit ja psykologit ovat avainasemassa ongelmien ratkaisussa. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta koulujen turvallisuutta tulee ensisijaisesti parantaa tukemalla oppilaita ja puuttumalla juurisyihin."
[441] CANDIDATE_ID:5146 "Kouluväkivaltaan puuttumiseen tarvitaan poliisia, mutta se ei voi olla ainoa vaan myös sosiaalipalveluja tarvitaan selvittämään, miten nuoren hyvinvointia voidaan parantaa niin, ettei pahaolo purkaudu jatkossa väkivaltana."
[442] CANDIDATE_ID:2668 "Poliisin apuun turvaudutaan henkeen ja terveyteen kohdistuvissa uhkatilanteissa. Pääsääntöisesti sosiaalipalveluiden ennaltaehkäisevä toiminta on parempi ratkaisu."
[443] CANDIDATE_ID:4002 "Molemmat tahot tulee olla siinä mukana. Ja koulu väkivalta on saatava loppumaan."
[444] CANDIDATE_ID:4398 "Kouluväkivaltaan on puututtava tiukasti, mutta ensisijaisesti koulun, kodin ja sosiaalipalveluiden yhteistyöllä. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta ongelmia tulee ratkaista myös ennaltaehkäisevästi ja kasvatuksellisesti."
[445] CANDIDATE_ID:632 "Väkivaltatapauksiin puuttuu ensimmäisenä poliisi, jotta tilanne saadaan ratkaistua turvallisesti. Kun tapausta lähdetään selvittämään tarkemmin, sosiaalipalveluiden läsnäolo on kuitenkin tärkeämpää. Yleensä alaikäinen väkivaltaan ryhtynyt tarvitsee enemmän sosiaalipalveluita kuin poliisitutkintaa."
[446] CANDIDATE_ID:2279 "Uskon, että paras tapa puuttua kouluväkivaltaan on pureutua juurisyihin, eli ennemmin siihen, mikä tätä aiheuttaa, ja tässä asiassa sosiaalipalvelut ja myös peruskoulutus on ensiarvoisen tärkeässä asemassa. Lasten vanhempia unohtamatta. Toki itse väkivaltatapauksissa on perusteltua käyttää myös poliisin apua, mutta ensisijaisesti uskon enemmän juurisyiden hoitoon, kuin itse seurausten hoitamiseen."
[447] CANDIDATE_ID:3955 "Sosiaalipalveluilla ja kasvatuksella ensisijainen rooli kouluväkivallan ehkäisemisessa; poliisia tarvitaan - toivottavasti mahdollisimman harvoin - silloin kun on väkivaltaa. Ja silloin tarvitaan, koska kaikki väkivalta on tuomittavaa."
[448] CANDIDATE_ID:2594 "Kouluväkivaltaan on puututtava nopeasti ja tehokkaasti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisevin ja kasvatuksellisin keinoin. Sosiaalipalvelut ja koulun oppilashuolto ovat avainasemassa tukemassa nuoria ja ehkäisemässä ongelmien kärjistymistä. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta lähtökohtaisesti koulujen ja sosiaalipalveluiden tulee kantaa päävastuu tilanteiden ratkaisemisessa."
[449] CANDIDATE_ID:2225 "Väkivaltaan tulee aina puuttua. Koulussa ongelmat ovat usein sellaisia, että sosiaalitoimen palveluilla saavutetaan parempi lopputulos"
[450] CANDIDATE_ID:2592 "Myös poliisia tarvitaan, mutta ensisijaisesti sosiaalipalveluiden toimesta."
[451] CANDIDATE_ID:2669 "Poliisin puuttuminen väkivaltaan tulee olla viimeinen keino. Vväkivaltaa tulee ehdottomasti ehkäistä ja sitä voidaan tehdä ennaltaehkäiseväällä sosiaalityöllä."
[452] CANDIDATE_ID:3055 "Lähtökohtaisesti ainakin aluksi sosiaalipalveluiden puolesta. Poliisin kanssa yhteistyö tarvittaessa."
[453] CANDIDATE_ID:2321 "Väkivallan käyttö on vakava merkki jostain, nuorten kohdalla tulisi löytää syy, mistä väkivalta johtuu ja pureutua niihin yhdessä sosiaalipalveluiden kanssa."
[454] CANDIDATE_ID:2415 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti ja poliisin sekä sosiaalipalveluiden yhteistyö on tärkeää – poliisi voi käsitellä vakavimmat tapaukset, mutta ennaltaehkäisy ja tuki kuuluvat sosiaalipalveluille."
[455] CANDIDATE_ID:2387 "Ensi sijassa tehtävä kuuluu koululle, koska väkivalta on harvoin se ensimmäinen piste, josta kaikki alkaa. Koulukiusaamiselle pitää saada loppu, ja kiusaaja tulee pääsääntöisesti siirtää toiseen kouluun."
[456] CANDIDATE_ID:2378 "Kouluissa on ennaltaehkäisevästi ja järjestelmällisesti torjuttava kouluväkivaltaa, ja sitä tehdään yhteistyössä koulun henkilökunnan, oppilaiden, kotien, oppilashuollon ja tarpeen mukaan viranomaistahojen kesken. Kouluväkivaltaan puuttumiseen tarvitaan lisää pehmeitä keinoja, joihin kuuluu se, että kouluissa on aikuisia, joilla on aikaa ja osaamista kohtaamiseen ja erilaisten oppilaiden auttamiseen, sekä sosiaalisten tilanteiden ja suhteiden tukemiseen. Turvalliset aikuiset vahvistavat luottamusta kertoa ongelmatilanteista. Henkilökunnan on edistettävä jokaisen oppilaan yhdenvertaista kohtelua ja heidän pitää sitoutua puuttumaan kaikkeen häirintään ja rasismiin, eikä hyväksyä niitä ajan ilmiöinä. Jokaisessa koulussa on oltava oma suunnitelma kiusaamisen ja kouluväkivallan ehkäisemiseksi ja torjumiseksi. Kouluissa tulee noudattaa turvallisemman tilan periaatteita ja oppilaiden olla tietoisia näistä. Seuraamuuksia on oltava vakavista väkivallan teoista ja tarvittaessa sosiaalipalvelujen ja poliisin on tehtävä koulun kanssa yhteistyötä."
[457] CANDIDATE_ID:1301 "Kyllä jämäkällä sosiaalityöntekijällä on paremmat valmiudet hoitaa väkivaltaasioita. Noissa on useimmiten paljon muitakin ongelmia taustalla. Toki se vaatii tuota jämäkkyyttä, jota taas poliisilla on jo viran puolesta. Jos sosiaalipuoli ei saa tilanteita rauhoitettua, silloin pitää pyytää poliisia avuksi."
[458] CANDIDATE_ID:1933 "Kouluväkivallan ehkäisy lähtee kodeista sillä on vanhempien vastuulla kasvattaa lapset eikä yhteiskunnan. Yhteiskunta pystyy kuitenkin tarjoamaan tähän kasvatustehtävään tukea ja sosiaalipalvelut ovat yksi osa tätä kokonaisuutta. Tarvittaessa myös poliisi voi tulla kasvattamaan jos kaikki muut keinot on jo käytetty."
[459] CANDIDATE_ID:2470 "Poliisi on muutenkin etenkin haja-asutusalueilla ja syrjäseuduilla ylityöllistetty. Kouluväkivaltaan pitäisi mielestäni ennemminkin puuttua moniammatillisella työryhmällä."
[460] CANDIDATE_ID:2435 "Mielestäni kouluihin pitäisi palkata lisää esimerkiksi nuorisotyön ammattilaisia. Toki kouluilla pitää olla mahdollisuus rangaistuksien antoon, mutta uskon ennaltaehkäisevään työhön."
[461] CANDIDATE_ID:2392 "Ensisijaisesti sosiaalipalveluiden kautta, mutta poliisin kanssa hyvä tehdä yhteistyötä esim. ankkuritoiminnan kautta."
[462] CANDIDATE_ID:2434 "Kouluväkivalta ei ole hyväksyttävissä, kuten ei väkivalta muutoinkaan. Ongelmaan puuttuminen on koulussa keskeisesti sosiaalipalveluien toimialaa, mutta joskus myös poliisin."
[463] CANDIDATE_ID:2531 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua mutta keinot eivät ole poliisi tai sosiaalitoimi vaan jotain ihan muuta"
[464] CANDIDATE_ID:229 "Väkivallan ennaltaehkäisyn ja myös akuuttien väkivaltatilanteiden käsittelyssä moniammattillinen yhteistyö mm. sosiaalihuollon ja poliisin on varmasti parasta. Kouluväkivaltaa vastaan tarvitaan pitkäjännitteistä työtä ja taloudellisia panostuksia."
[465] CANDIDATE_ID:2616 "Jos kyseessä on alle 15-vuotias, asia kuuluu sosiaalipalveluille. Rikosoikeudellisessa vastuussa olevat joutuvat vakavamissa tapauksissa myös poliisin kanssa tekemisiin."
[466] CANDIDATE_ID:2421 "Omasta mielestäni sosiaalipalvelut voisivat edelleenkin olla ensisijainen toimija ja muita tahoja kutsuttaisiin mukaan tilanteen vakavuus huomioiden."
[467] CANDIDATE_ID:5199 "Kouluväkivaltaan on kehitetty erikseen Ankkuritoimintaa, jossa sosiaalipalvelut tekevät yhteistyötä muiden viranomaisten ja nuorisotyöntekijöiden kanssa. Kouluilla on myös itsellään ensisijainen toimivalta määrätä järjestyssäännöistään ja puuttua väkivaltaan perusopetuslain mukaan. Liittäisin myös kouluväkivaltaan paljon eri tasoisia ilmiöitä kiusaamisesta ja syrjimisestä fyysiseen väkivaltaan. Kyseessä on siis laaja ilmiö. Lisäisin kouluihin ylipäätään erilaisia moniammatillisten tiimien jäseniä, kuten kouluyhteisöohjaajia eli nuorisotyöntekijöitä. Riittävä henkilökunta ja tilojen viihtyisyys lisää koulurauhaa, eli kiinnittäisin huomiota myös ennaltaehkäisevään työhön."
[468] CANDIDATE_ID:2734 "Kannatan koulunuorisotyön lisäämistä osana laajempaa keinovalikoimaa kiusaamisen vähentämiseksi. Korostan kuitenkin sitä, että vastuu koulurauhasta on ensisijaisesti opettajilla ja koulujen henkilökunnalla. Kiusaamiseen, häiriökäyttäytymiseen ja kouluväkivaltaan on puututtava tiukasti. Koulunuorisotyö on yksi keino vahvistaa koulujen tukiverkostoja ja tarjota oppilaille aikuisen läsnäoloa koulupäivän aikana."
[469] CANDIDATE_ID:1404 "Riippuu väkivallan luonteesta, rajuudesta ja toistuvuudesta, mutta sosiaalipalveluiden kautta tukea voi saada lapsi tai kokoperhe kokonaisvaltaisemmin, mikä ehkäisee mahdollisesti tapahtumien toistuvuutta. Riskosseuraamus keskittyy vain jo tapahtuneeseen asiaan"
[470] CANDIDATE_ID:2436 "Kouluihin pitää palauttaa auktoriteetti ja kunnioitus ja näkisin että tässä on opetuskoulutuksella iso rooli! Maailma on muuttunut niin että oppilaat ovat ottaneet sen johtajan roolin koulussa ja opettajilta on viety työkalut tämän estämiseksi!väkivaltaan sitten taas oikea viranomainen on aina poliisi!"
[471] CANDIDATE_ID:2877 "Riippuu tilanteesta, mihin tahoon ensisijainen yhteys. Varhainen puuttuminen ja perheen kanssa tehtävä yhteistyö on alkumetreillä tärkeää."
[472] CANDIDATE_ID:4253 "Tässä tarvitaan kaikkia tahoja yhdessä."
[473] CANDIDATE_ID:2755 "Kaikki kouluväkivallan vähentämiseksi ja estämiseksi tehtävä työ on tärkeää. Pääpaino tulee olla väkivallan ehkäisyssä ja perheiden tukemisessa, eli sosiaalipalveluiden tehtävänä, ja sen lisäksi on välttämättä hoidettava myös korjaava toiminta ja puututtava nopeasti vakaviin tapauksiin, eli silloin tarvitaan poliisin toimia."
[474] CANDIDATE_ID:2730 "Poliisin rooli on tärkeä vakavissa väkivaltatapauksissa, mutta koulujen tulisi ensisijaisesti pyrkiä luomaan ympäristö, jossa nuoret saavat tukea ja oppivat parempia tapoja käsitellä konflikteja ja tunteita. Monesti väkivallan taustalla on syvempiä sosiaalisia ja psykologisia ongelmia, joiden ratkaiseminen edellyttää yhteistyötä sosiaalipalveluiden ja koulun kanssa."
[475] CANDIDATE_ID:2580 "Yhteistyö on varmaan paras ratkaisu"
[476] CANDIDATE_ID:2440 "Ensisijaisesti tulisi ratkaista se, mistä nämä johtuvat kuin hakea vain syyllisiä ja kovempia keinoja riitojen ratkaisuun. Ennaltaehkäisyä ja jalkautuvaa nuorisotyötä tulisi lisätä"
[477] CANDIDATE_ID:1170 "Väkivaltaiselle käytökselle pitää olla nollatoleranssi. Pidän ensin parempana ennalta ehkäiseviä toimia ja oppimisympäristön järjestelyjä. Tarvittaessa asioiden selvittämistä asiantuntijoiden kanssa. Vaikeissa tilanteissa nopea puuttuminen ja \"kiusaajan\" siirto sopivampaan kouluun, lastensuojelun huostaan tms. Poliisiasia tilanteen vakavuus tai laiminlyönti huomioiden."
[478] CANDIDATE_ID:5186 "Kouluväkivallan ehkäisy tulisi lähteä ennaltaehkäisevästä työstä, kuten koulun, kouluterveydenhuollon ja muiden tukipalveluiden yhteistyöstä. Koulujen rooli on luoda turvallinen oppimisympäristö ja tukea oppilaiden hyvinvointia ennen väkivallan eskaloitumista. Sosiaalipalvelut ja kouluterveydenhuolto voivat tunnistaa ongelmat varhain ja tarjota tukea, jolloin väkivalta voidaan estää ennen kuin se vaatii viranomaispuuttumista."
[479] CANDIDATE_ID:2782 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti ja monialaisesti. Alaikäisten kohdalla tarvitaan yhteistyötä eri toimijoiden, kuten koulun, sosiaalipalveluiden ja tarvittaessa myös poliisin, kanssa. Vakavimmissa tapauksissa poliisin osallistuminen voi olla perusteltua, mutta ensisijaisesti on panostettava ennaltaehkäisyyn ja varhaiseen puuttumiseen."
[480] CANDIDATE_ID:2105 "Tärkeintä on varmistaa kaikkien oppilaiden turvallisuus ja hyvinvointi sekä puuttua väkivaltaan tehokkaasti ja tarkoituksenmukaisesti. Ei siis pelkästään poliisia tai sosiaalipalveluita, vaan moniammatillista yhteistyötä."
[481] CANDIDATE_ID:3659 "Joskus tarvitaan myös poliisia, mutta ei aina."
[482] CANDIDATE_ID:5740 "Kouluväkivaltaan on puututtava heti. On kuitenkin satsattava ennaltaehkäisevään toimintaan, ettei väkivaltatilanteisiin jouduttaisi. Poliisiin turvautumisen on oltava viimeinen keino."
[483] CANDIDATE_ID:3767 "Puuttua pitää- yhdessä! Koulu, sosiaaliviranomainen, poliisi, järjestöt. Se on yhteinen asia."
[484] CANDIDATE_ID:3029 "Mielestäni poliisin roolia kouluväkivallassa pitää ehdottomasti lisätä, mutta sosiaalipalveluiden roolia ei tule vähentää. Koulukiusaaminen-termistä tulisi luopua ja puhua asioista niiden oikealla nimellä. Väkivalta on väkivaltaa, tapahtui se koulussa tai koulun ulkopuolella, oli sen uhrina nuori tai aikuinen. Ennaltaehkäisevä toiminta on tärkeää, mutta jos se ei auta, tulee asialla olla vakavampia seurauksia. Toisaalta poliisien resurssit ovat melko vähäiset ja rikosoikeudelliset seuraamukset koskevat vasta yli 15-vuotiaita."
[485] CANDIDATE_ID:5857 "Poliisi voi ehkä puuttua kouluväkivaltaan nopeasti, mutta se ei kuitenkaan poista väkivallan juurisyitä. Siksi olisi parempi panostaa sosiaalipalveluihin, sillä vain tällä tavalla voimme ehkäistä väkivaltatapauksia, ennen kuin ne pääsevät eskaloitumaan. Mikäli tilanne kuitenkin ehtii äitymään liian pahaksi, niin poliisin puuttuminen asiaan voi olla aiheellista. Silloinkin sen pitäisi olla viimesijainen keino."
[486] CANDIDATE_ID:2587 "Toivoisin että ymmärrettäisiin ennaltaehkäisevien toimien tärkeys tässä. Se, että panostettaisiin yhteisöllisyyden vahvistamiseen perehdytyksellä, ryhmäyttämisellä sekä riittävällä resurssoinnilla opiskeluhuoltoon, kouluvalmentajiin ja koulunuorisotyöhön, voitaisiin vaikuttaa pahoinvoinnin ja väkivallan syntysyihin. Mikäli haasteet vaikeutuvat, tulisi perhetyön ja lastensuojelun rahoituksen olla riittäviä niin että työntekijöitä ja esim. tukihenkilöitä olisi tarpeeksi. Toki poliisia myös tarvitaan ajoittain tilanteiden selvittämiseen. Tässäkin tosin olisi hyvä olla erityisiä nuorisopoliiseja joilla on osaamista toimivia erityisesti nuorten kanssa."
[487] CANDIDATE_ID:5107 "Kaikkien aikuisten tulee yhteistyössä puuttua tähän ettei asiat pääse väkivalta tilanteisiin asti. Jos on väkivaltaa, niin siitä pitää tehdä myös lastensuojeluilmoitus. Ja myös poliisi kuuluu asiaan. Tämä kysymys on vaikeasti aseteltu. Poliisi tarvitsee myös sosiaalitoimen osaamista."
[488] CANDIDATE_ID:303 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisevin ja kasvatuslähtöisin keinoin. Sosiaalipalvelut, koulun henkilökunta ja nuorisotyö voivat tarjota tukea sekä uhreille että tekijöille, jotta väkivallan juurisyihin voidaan puuttua. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta kouluväkivallan ratkaiseminen ei voi perustua pelkästään rikosoikeudellisiin keinoihin. Kokonaisvaltainen lähestymistapa, jossa koulu, sosiaalipalvelut ja tarvittaessa poliisi tekevät yhteistyötä, on tehokkain tapa luoda turvallinen oppimisympäristö."
[489] CANDIDATE_ID:5042 "Jos väkivaltarikos on tapahtunut niin luonnollisesti asiaa hoitaa sosiaalipalvelut yhdessä poliisin kanssa mikäli on kyse alaikäisestä. Ennaltaehkäisevällä työllä mielestäni suurempi rooli jatkossa. Asioista pitäisi vielä enemmän pystyä ja uskaltaa puhua sekä ottaa puheeksi. Jokaisella lapsella sekä nuorella pitää olla oikeus turvalliseen kouluympäristöön."
[490] CANDIDATE_ID:2419 "Of course this depends on the severity of the case. But I believe it's best to address these issues as close as possible to the origin of them"
[491] CANDIDATE_ID:2791 "Poliisia tarvitaan, jos poliisia tarvitaan. Toivoisin, että puututtaisiin mieluummin sosiaalipalveluiden toimesta ennen kuin on tarve poliisille. Tämä olisi kaikkien osapuolten kannalta parempi vaihtoehto. Sosiaalipalvelut tosin ovat nykyään hyvinvointialueiden hallinnassa, eli kunnissa on aika rajalliset resurssit tähän vaikuttaa."
[492] CANDIDATE_ID:2638 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua moniammatillisesti mutta tiukasti. Kyseessä on kuitenkin lapsia, joten poliisi ei voi olla ainoa tai ensisijainen keino. Tarvitaan sosiaalitoimea, poliisia, koulua, terveydenhuoltoa jne."
[493] CANDIDATE_ID:2564 "Nykykäytännön mukainen toimintatapa olle ihan toimiva."
[494] CANDIDATE_ID:2595 "Pitäisi löytää toimija, joka tarjoaa avun tekijöille ja uhreille."
[495] CANDIDATE_ID:2495 "Tarvitaan vahvaa yhteistyötä sosiaalipalveluiden, poliisin ja oppilaitosten välillä. Yhteistyötä hyvinvointialueen kanssa tulee vahvistaa, jotta päästään mahdollisimman hyvään lopputulokseen esim.kiusaamisessa."
[496] CANDIDATE_ID:2525 "Poliisin tulee olla mukana rikos- ja väkivalta-asioiden selvityksessä kouluympäristössä. Lähtökohtaisesti väkivaltaisesti käyttäytyvät nuoret voivat myös muuten huonosti ja siksi sosiaalipalveluiden apu on välttämätöntä. Kouluilla on usein paras tilanne kuva väkivaltaisen nuoren kokonaishyvinvoinnista."
[497] CANDIDATE_ID:1838 "Joskus nuoret erehtyvät ajattelemattomuuttaan vääriin tekoihin. Koulun ja sosiaaliviranomaisten pitäisi olla ensimmäinen taho, joka puuttuu asiaan, analysoi tilanteen ja pyrkii löytämään kestävän ratkaisun. Poliisi on syytä kutsua mukaan vasta jos tämä ei onnistu."
[498] CANDIDATE_ID:2765 "Kovilla rangaistuksilla ei työstetä niitä juurisyitä, jotka aiheuttavat ongelmakäytöstä vaan korjataan ainoastaan oiretta ja vieläpä aika huonolla tavalla. Lapset ja nuoret tulee nähdä yksilöinä, joiden käytöksen taustalla vaikuttaa perheolot, mahdolliset mielenterveyden ja oppimisen vaikeudet sekä muut henkilökohtaisen elämän kriisit. Lisäämällä oppilashuoltoa ja pienentämällä ryhmäkokoja luomme ympäristön, jossa kasvatuksen ja koulutuksen ammattilaiset voivat kohdata jokaisen lapsen hänen tarvitsemallaan tavalla ja tarjoamaan tilanteen vaatimaa tukea."
[499] CANDIDATE_ID:5124 "Poliisia varmasti tarvitaan vakavissa tapauksissa, mutta sosiaalipalveluilla on jatkossakin keskeinen rooli pitkäkestoisten ratkaisujen suunnittelussa ja perheiden tukemisessa. Myös psykologien ja kuraattorien asiantuntemuksen hyödyntäminen ennaltaehkäisevässä toiminnassa on jatkossa entistä tärkeämpää."
[500] CANDIDATE_ID:4304 "Kouluväkivaltaan pitäisi puuttua kaikkien, niin poliisin, sosiaalipalveluiden, kuin koulun ja vanhempien. Kouluväkivallan ehkäisy ja väkivallan juurisyiden selvittäminen on ensisijaisen tärkeää."
[501] CANDIDATE_ID:5266 "Mielestäni ennaltaehkäisevästi tehty työ on todella tärkeää. Moniammatillisesti tulee paras tulos. Kouluväkivaltaan tulee kuitenkin suhtautua vakavasti ja seuraamukset oltava."
[502] CANDIDATE_ID:5679 "Tilanteen mukaan. Sosiaalipalvelut pystyvät varmasti paremmin puuttumaan väkivallan juurisyihin ja ensisijaisesti ohjaus sinne. Mutta jos tilanne on niin vakava, että vaatii poliiseja, niin heidät tulee kutsua paikalle."
[503] CANDIDATE_ID:2185 "Kouluväkivaltaan on puututtava määrätietoisesti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisyn, koulun ja sosiaalipalveluiden keinoin. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta ongelmien juurisyihin voidaan vaikuttaa parhaiten tukemalla oppilaita ja perheitä varhaisessa vaiheessa."
[504] CANDIDATE_ID:2637 "Sosiaaliviranomaiset voivat puuttua ongelmien juurisyihin. Sosiaalipalvelut voivat tehdä ennaltaehkäisevää työtä paremmin kun taas poliisit ratkovat jo syntyneitä ongelmia."
[505] CANDIDATE_ID:2824 "Siihen tarvittaisiin nuorisoetsivää ja alan ammattilaisia. Poliisit on oltava vasta viimeinen vaihtoehto."
[506] CANDIDATE_ID:2605 "Olin aikoinani nuorisopsykiatriassa suljetulla osastolla sihteerinä. Töihin kuului myös asiakkaiden kansioiden selailu. Niistä kävi hyvin ilmi että lähes kaikkien ongelmat olivat aikoinaan alkaneet jostain suhteellisen pienestä: esimerkiksi vanhempi oli kuollut, minkä jälkeen arvosanat olivat heikentyneet, ja sitten oltiin tehty jotain niin tyhmää että poliisi oli sekaantunut asiaan. Poliisin tarjoaminen ratkaisuksi kouluväkivaltaan sossun toimesta on lisää sitä samaa. Esirikostutkinnasta tuomioon voi parhaillaan mennä Suomessa viisikin vuotta. Jos kuusitoistasvuotiaana on mennyt tekemään väkivaltarikoksen, niin tuomiota (joka Suomessa tarkoittaa usein terapiaa) pääsee lusimaan vasta siinä vaiheessa kun viinaa pääsee ostamaan laillisesti. Siinä vaiheessa ne huonot elämäntavat vain alkavat olla aika lujassa. En kuitenkaan katso pahalla jos sossun lisäksi paikalle kutsutaan myös poliisi. Mutuni (joka voi olla väärä) on että kouluväkivalta nähdään jotenkin kasvattavana kokemuksena, josta ei pitäisi liiemmin rangaista. Tämä on karhunpalvelus paitsi uhreille (jotka eivät pääse siihen turvalliseen opiskelutilaan mihin heillä on oikeus), niin tekijälle, joka ei saa hätähuutoonsa apua. Kukaan ei lähde hakkaamaan ihmisiä ilman syytä. Se syy pitäisi löytää mahdollisimman aikaisin."
[507] CANDIDATE_ID:464 "Kouluväkivalta on monitahoinen asia. Väkivalta on rikosasia. Ehkäisyyn vaikutetaan koko yhteisön avulla ja varhaisella kasvatuksella, tuella ja avulla. Uhrin lisäksi tekijä tarvitsee apua."
[508] CANDIDATE_ID:2917 "Kouluväkivalta on vakava asia, mutta sen ei tulisi automaattisesti olla poliisin vastuulla. Vakavissa tapauksissa poliisin on tietenkin puututtava tilanteeseen, mutta muuten koulun ja sosiaalipalveluiden tulisi kantaa päävastuu. Niiden toimintaa voidaan myös kehittää tarpeen mukaan, jotta ongelmiin puututaan tehokkaasti ja ennaltaehkäisevästi."
[509] CANDIDATE_ID:4481 "Kouluväkivaltaa tulee puuttua heti. Kuka onkaan puuttuva taho, tulee taata myös tekijälle psyykkinen tuki. En usko, että väkivalta tai muut käytös pulmat ratkeavat rangaistuksella tai syyllistämisellä, käytöksen alla on jokin syy. Tämä on mielestäni tilannekohtaista. Mitä varhaisemmassa vaiheessa puututaan ja tuetaan sitä paremmat tulokset."
[510] CANDIDATE_ID:4207 "Kouluväkivaltaan puuttuminen on moniammatillinen tehtävä. Joskus tarvitaan poliisia, mutta juurisyiden selvittelyyn tarvitaan myös sosiaali- tai terveyspuolen ammattitaitoa. Kouluissa oppilashuollon rooli tällaisissa tilanteissa on aina hyvin tärkeä. Koulujen kuraattorit ja psykologit ovat tärkeä ammattikunta kouluväkivallan ja ylipäätään erilaisten ristiriitojen selvittelyssä opettajien lisäksi ja heidän apunaan."
[511] CANDIDATE_ID:4979 "Kouluväkivaltaan on puututtava nopeasti ja tehokkaasti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisyn ja varhaisen puuttumisen keinoin. Koulun, kodin, sosiaalipalveluiden ja poliisin yhteistyö on tärkeää, mutta kouluväkivallan käsittely ei voi olla pelkästään poliisin vastuulla."
[512] CANDIDATE_ID:2606 "Ensisijaisesti koulun rehtori, opettajat ja muut koulun aikuiset ovat vastuussa siitä, että koulu on kiusaamis- ja väkivaltavapaa. Mikäli näitä tilanteita koulussa ilmenee, niin niihin puututaan välittömästi ja ensisijaisesti ns. pehmein keinoin (keskustelut, sopiminen, sovittelu, lastensuojelu jne.). Mikäli tekijään ei pehmeät keinot tehoa, niin silloin koululla tulee olla rohkeutta käyttä kovia keinoja (koulusta määräajaksi erottaminen, tekijän koulun vaihtaminen, rikosilmoitus). Rikosilmoituksen tekeminen ei poista koulun vastuuta siitä, että kaikilla oppilailla on oikeus turvallisesti olla koulussa."
[513] CANDIDATE_ID:3104 "Poliisin tulee olla mukana vakavien kouluväkivaltatapauksien hoidossa, mutta ensisijaisesti on panostettava pitkäjänteiseen ennaltaehkäisevään työhön, jota tulee tehdä yhteistyössä opiskeluhuollon, nuorisotoimen ja järjestöjen kanssa."
[514] CANDIDATE_ID:2707 "Nuorten pahoinvointiin ja ongelmakäytökseen tulisi ensisijaisesti puuttua sosiaalipalveluiden kautta, jolla on tähän monipuolisemmat työkalut käytössään. Toimiviin sosiaalipalveluihin tulisi panostaa, ei leikata niistä."
[515] CANDIDATE_ID:2792 "Koulujen turvallisuutta lisätään sillä, että huolehditaan riittävästä resurssista ja käytetään rahaa koulutukseen. Meidän täytyy vahvistaa opettajien osaamista kiusaamisen, kouluväkivallan ja häirinnän puuttumisessa sekä huomioida syrjivän kiusaamisen tunnistaminen ja ennaltaehkäisy sekä panostaa toimivaan opiskeluhuoltoon. Ennaltaehkäisevän poliisin työrooli kouluväkivallan ehkäisyssä on myös tärkeä ja onkin surullista, että tämä työmuoto Helsingin poliisissa lakkautettiin. Tunne- ja kaveritaitojen opettaminen alaluokilta lähtien on myös avainasemassa. Lisäksi meidän täytyy kiinnittää huomiota siihen, millaista esimerkkiä me lapsille ja nuorille annamme. Lapset mallintavat aikuisten toimintaa ja esimerkiksi sillä, mitä sanotaan ja miten on suuri merkitys siinä miten lapset oppivat käyttäytymään."
[516] CANDIDATE_ID:2660 "Poliisi on viimeinen ja äärinmäinen keino, sosiaalipalveluiden käyttö ja puhumalla ongelmista on parempaa ennaltaehkäisevää toimintaa. Huumet, terä- ja ampuma-aseet eivät kuulu kouluun."
[517] CANDIDATE_ID:2812 "Kouluväkivaltaan on suhtauduttava vakavasti ja tulee kouluilla ja oppilaitoksilla olla selkeät toimintatavat jos väkivaltaa koulussa on. Yhteistyö koulupoliisien kanssa on todella tärkeää myös ennaltaehkäisyn kannalta, mutta kouluväkivallan tekijä tulee aina saada sosiaalipalveluiden ja tuen piiriin, jottei tapahtunut uusiutuisi enää koskaan."
[518] CANDIDATE_ID:1227 "Porin kohdalla varsinkaan ei kannata ottaa liikaa mallia Amerikasta."
[519] CANDIDATE_ID:5320 "On tärkeää rakentaa moniammatillista yhteistyötä enkä sen vuoksi asettaisi näitä kahta kategorisesti vastakkain. Kaikkein tärkeintä olisi varmistaa, että kouluissa on tarpeeksi aikuisia eli opettajien lisäksi koulunkäynnin ohjaajia sekä koulupsykologeja ja -kuraattoreita."
[520] CANDIDATE_ID:3639 "Olen vahvasti sitä mieltä, että pelkkä keppi ei auta ratkaisemaan asioita. Kouluväkivallassa on pakko olla taustalla jotain muutakin, kuin pelkkää tarvetta loukata toista ihmistä. Lapsen ja nuorten kotiolot ja mielenterveys vaikuttavat kaikki näihin, jolloin sosiaalipalveluiden tarve korostuu. Vakavemmissa tapauksissa on turvauduttava myös poliisiin, jolloin välitön väkivallan uhka saadaan katkaistua."
[521] CANDIDATE_ID:5584 "Toimiva ennaltaehkäisevä nuorisotyö olisi parasta ehkäisyä väkivaltaan. Lisäksi poliisien tunnit takaisin."
[522] CANDIDATE_ID:3595 "Näkisin, että ennaltaehkäisevät ja korjaavat palvelut ovat tehokkaampia puuttumaan juurisyihin, mikä on johtanut väkivaltaiseen käytökseen. Koulussa tapahtuvaa väkivaltaa ei pidä kuitenkaan vähätellä ja siihen tulee puuttua tarvittaessa myös poliisin."
[523] CANDIDATE_ID:3150 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisevillä ja tukevilla toimenpiteillä, kuten koulun henkilöstön ja sosiaalipalveluiden roolilla, jotka pystyvät tunnistamaan ja käsittelemään ongelmat varhaisessa vaiheessa. Poliisin rooli voi olla tärkeä tietyissä tilanteissa, mutta väkivallan ehkäiseminen koulussa vaatii kokonaisvaltaisempaa lähestymistapaa, joka keskittyy muun muassa kiusaamisen, syrjäytymisen ja muiden taustatekijöiden ratkaisemiseen."
[524] CANDIDATE_ID:5631 "Koulukiusaaminen on usein myös rikos. On kuitenkin hyvä huomioida, että väkivaltaongelmat eivät ole koskaa perustavanlaatuisesti ratkenneet kurittamisella tai liian kovilla rangaistuksilla. Sosiaalipalvelut poistavat väkivallan juurisyitä, poliisi antaa väkivallasta seurauksia."
[525] CANDIDATE_ID:5357 "Kouluväkivalta ja kiusaaminen ovat tuomittavia tekoja ja niihin pitää aina puuttua. Kaikki rikoksen tunnusmerkit täyttävät väkivallanteot tulee ilmoittaa poliisille. Samaan aikaan on kuitenkin erittäin tärkeää muistaa, että väkivaltainen käytös ja kiusaaminen ovat oireita. Pitäisi päästä puuttumaan niihin juurisyihin, jotka saavat yksilöt käyttämään väkivaltaa. Lapset ja nuoret (ja myös aikuisetkin toisinaan) tarvitsevat mahdollisuutta opetella tunne- ja vuorovaikutustaitoja sekä yhdessä elämistä. Koulun yhteisöllisyyden ja oppilaiden osallisuuden kokemusta vahvistamalla voidaan vaikuttaa ennaltaehkäisevästi kiusaamiseen. On myös syytä kiinnittää huomiota, millaisen mallin me aikuiset annamme. Miten kohtelemme toisiamme niin sosiaalisessa mediassa kuin muutenkin? Edistämmekö väkivaltaa ihannoivaa tai vähättelevää kulttuuria? Miten puutumme kaikkeen syrjintään?"
[526] CANDIDATE_ID:5482 "Poliisin tehtävä on tutkia rikoksia, estää vaaratilanne ja ylläpitää yleistä järjestystä yhteiskunnassa. Sosiaalitoimen tehtävä on keskittyä juurisyihin. Mielestäni tässä on tärkeää, että nämä viranomaiset tekevät yhteistyötä yhdessä sen kohteeksi joutuneiden ja tekijöiden kanssa ja ryhtyvät niihin toimiin, jotka kulloinkin ovat tarpeellisia."
[527] CANDIDATE_ID:2863 "Ymmärrän teeman ja sen haasteen. Ehdottaisin ratkaisua, että tilanteissa olisi hyvä olla kontaktit molempiin. Kouluväkivalta on vakava asia ja rikos. Mitä aikaisemmin ja tehokkaammin siihen puututaan, sitä varmemmin se päättyy."
[528] CANDIDATE_ID:2787 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua ajoissa. Sitä tekevät koulussa kaikki aikuiset, opettajat, kouluavustajat, kuraattorit, psykoligit, koulunuorisotyöntekijät. Kouluväkivalta on rikos, jonka tutkiminen kuuluu poliisille, mutta poliisin pitää tehdä yhteistyötä muiden tahojen kanssa."
[529] CANDIDATE_ID:587 "Poliisia tulisi herkemmin käyttää näissä tilanteissa, mikäli sosiaalipalvelut eivät muutaman yrityksen jälkeen onnistu tilannetta korjaamaan."
[530] CANDIDATE_ID:3217 "Ennaltaehkäisy on tässäkin tärkeintä ja jos kiusaamista ilmenee, on siihen heti puututtava. Tarvittaessa otetaan poliisi mukaan. Sitä ei pidä arastella."
[531] CANDIDATE_ID:3189 "Jo peruskoulussa oireilevien lasten auttamisen tulee olla ensisijaista. On kuitenkin myös muistettava, että myös lasten väkivalta voi olla poliisiasia, jos siihen liittyy fyysistä väkivaltaa tai muuta vakavaa vahingoittamista. Pelkkä Kiva koulu ei riitä ratkaisuksi."
[532] CANDIDATE_ID:5249 "Poliisin rooli ei ole ensisijainen, vaan väkivaltaan puuttumisessa tulisi korostaa sosiaalipalveluiden ja koulujen roolia. Väkivaltaan puuttuminen tulee tapahtua ennaltaehkäisevästi ja koulun sisäisin keinoin. Koulujen tehtävänä on edistää turvallisuutta, lisätä koulukiusaamisen ennaltaehkäisyä ja tukea nuorten hyvinvointia."
[533] CANDIDATE_ID:1139 "Lasten kohtaamiseen, opettamiseen ja tukemiseen tarvitaan lisää resursseja. Rangaistukset ja kova kuri luovat epäluottamusta, eivätkä rakenna lapselle turvallista ympäristöä kasvaa, kehittyä ja oppia. Lapsen väkivaltaiseen käytökseen tulee puuttua. Ketään ei saa kiusata ja kouluväkivaltaan on aina puututtava. Meidän tulee panostaa resursseja nuorten ja lasten kohtaamiseen ja väkivallan tunnistamiseen. Yhteistyö esimerkiksi viranomaisten kanssa on oltava sujuvaa, väkivaltaan on puututtava ja tarvitsevien, niin kiusatun kuin kiusaajan, saatava apua ja tukea. Yhteistyö koulun, sosiaalipalveluiden ja poliisin kanssa on oltava saumatonta koulukiusaamisen ja väkivallan ehkäisyssä ja puuttumisessa."
[534] CANDIDATE_ID:2774 "Miksi nämä ovat vastakkaisia? Kouluväkivaltaan on tärkeää puuttua eri viranomaisten yhteistyössä ja varmistaa, että tieto varmasti kulkee aikuiselta toiselle."
[535] CANDIDATE_ID:2865 "Kouluväkivaltaan puuttuminen on tärkeää, mutta paras lähestymistapa on usein moniammatillinen. Sosiaalipalvelut, kuten koulupsykologit ja -kuraattorit, voivat tarjota nuorille tarvittavaa tukea ja auttaa ennaltaehkäisemään väkivallan syitä, kuten kiusaamista ja perheongelmia."
[536] CANDIDATE_ID:3363 "Riippuu tapauksesta. Räikeimmät tapaukset kuuluvat poliisin tutkittaviksi."
[537] CANDIDATE_ID:2259 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti, mutta ensisijaisesti koulun, sosiaalipalveluiden ja perheiden yhteistyöllä. Poliisin tehtävä on selvittää mahdolliset rikokset, mutta kouluväkivaltaa ei voi ratkaista pelkästään rikosoikeudellisesta näkökulmasta. Ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen ovat avainasemassa, jotta tilanteet eivät pääse kärjistymään."
[538] CANDIDATE_ID:2805 "Sosiaalipalvelut ovat avainasemassa ratkaistaessa ongelmia."
[539] CANDIDATE_ID:2795 "Poliisi suorittaa tutkinnan ja sosiaalipalvelut huolehtivat ihmisistä, siinä se miten asiat hoidetaan."
[540] CANDIDATE_ID:3597 "Kouluväkivalta vaatii moniammatillista ratkaisua. Poliisin on puututtava vakaviin rikoksiin ja uhkatilanteisiin, mutta ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen ovat tehokkaimpia keinoja vähentää väkivaltaa pitkällä aikavälillä. Poliisi ei voi olla ensisijainen keino kouluväkivallan ratkaisemisessa, vaan koulun ja sosiaalipalveluiden on toimittava ennaltaehkäisevästi."
[541] CANDIDATE_ID:3000 "Ajattelen, että molempia tarvitaan. Poliisin läsnäolo kouluväkivaltaan puuttumisessa voisi tuoda tilanteeseen tarvittavaa auktoriteettia muistuttamaan siitä, että koulukiusaaminen on väkivaltaa. Kuitenkaan sosiaalipalveluita ei missään nimessä voi unohtaa kouluväkivallan ehkäisyssä ja selvittämisessä."
[542] CANDIDATE_ID:4294 "Väkivalta on aina merkki jostain syvemmästä ongelmasta ja tarvitsee asianmukaista hoitoa ja tukea. Rangaistukset eivät tutkimustiedon valossa vähennä yksistään väkivaltaa ilman käytöksen taustalla olevien taustatekijöiden selvittämistä ja tilanteeseen sopivan tuen sekä hoidon antamista. Kuria ja järjestystäkin tulee vaalia, mutta ne eivät itsessään ole mikään pakettiratkaisu väkivaltaan."
[543] CANDIDATE_ID:3094 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua heti ja tehokkaasti, mutta poliisi ei voi olla ensisijainen ratkaisu. Tärkeämpää on ennaltaehkäisy – pienemmät ryhmäkoot, lähikoulujen säilyttäminen ja opettajien auktoriteetin palauttaminen, jotta koulut voivat toimia turvallisina oppimisympäristöinä. Kun opettajilla on aikaa tuntea oppilaansa ja koulun aikuisilla on selkeä vastuu järjestyksen ylläpitämisestä, väkivallan ehkäisy on tehokkaampaa kuin jatkuvat jälkikäteen tehdyt toimenpiteet. Jos opettajilta on viety valta puuttua ongelmiin, tilanne karkaa käsistä ja poliisin kutsuminen koululle yleistyy – tätä kehitystä ei pidä hyväksyä. Sosiaalipalveluilla on oma roolinsa, mutta kouluväkivallan juurisyy löytyy usein koulun arjen toimimattomuudesta. Panostamalla koulun sisäiseen kuriin ja pienempiin opetusryhmiin voidaan vähentää väkivaltaa ilman, että poliisista tulee koulun vakiovieras."
[544] CANDIDATE_ID:3502 "Riippuu tekijän iästä."
[545] CANDIDATE_ID:2908 "Näen, että sosiaalipalvelut on merkittävässä roolissa kouluväkivaltaan puuttumisessa. Sosiaalipalveluissa selvitetään, onko lapsella, nuorella tai perheellä tuen tarvetta, selvitetään tilannetta kokonaisvaltaisesti ja pyritään tukemaan perhettä. Silloin, kun tapahtunut täyttää kuitenkin rikoksen tunnusmerkit, tarvitaan poliisia."
[546] CANDIDATE_ID:3428 "Ideaalitilanne olisi, että eri viranomaiset tekisivät laajaa yhteistyötä näissä asioissa."
[547] CANDIDATE_ID:2806 "Poliisi on aktiivinen jo nyt. Sen sijaan olisi hyvä kutsua kouluväkivallan uhreja kertomaan esimerkiksi kiusaamisen seurauksista. Olen yksi halukkaista, mutta kouluilla ei sellaiseen rahaa löydy."
[548] CANDIDATE_ID:1323 "Henkisen ja fyysisen väkivallan ehkäisy kouluissa on yhteistyötä, jossa tarvitaan koteja ja kouluja, mutta myös sosiaalityön, nuorisotyön ja tarvittaessa myös virkavallan ammattilaisia. Yksi esimerkki on ns. ankkuritoiminta-malli, jossa tuetaan nuoria ennaltaehkäisevästi yhteistyössä poliisin, sosiaalityöntekijän, psykiatrinen sairaanhoitajan ja nuorisotyöntekijän tiimillä. On hyvä puuttua tilanteisiin jo ennakolta."
[549] CANDIDATE_ID:5353 "Ei joka asiaan tarvitse poliisia kutsua, mutta kun raja ylittyy niin silloin kyllä."
[550] CANDIDATE_ID:2864 "Koulukiusaamiseen ja -väkivaltaan pitää koulussa aikuisten (opettajien) puuttua heti. Kiusaajan väliaikainen koulusta erottaminen pitää olla heti mahdollista. Jos puuttuminen jätetään pelkästään poliisille, niin reagointi on liian hidasta."
[551] CANDIDATE_ID:2939 "Vakava asia, mutta poliisilla ei riitä resursseja kaikkeen"
[552] CANDIDATE_ID:3741 "Yhteistyö on toimivaa, molempia tarvitaan."
[553] CANDIDATE_ID:3837 "Eivät ole vastakkaisia toimia vaan molempia tarvitaan. Tässäkin sosiaalipalvelut ovat ennaltaehkäisevää toimintaa joka tulee siis ensin."
[554] CANDIDATE_ID:2826 "Molempien toimesta sekä kodin ."
[555] CANDIDATE_ID:5595 "Uskon, että sosiaalipalveluiden kautta puuttumisella on paremmat menestymisen mahdollisuudet kuin poliisin kautta puuttumisella. Poliisi puuttuu luonnollisesti rikoksiin, joko asianomistajan ilmoituksesta ja vakavammissa rikoksissa lain suoraan velvoittamana."
[556] CANDIDATE_ID:2959 "Poliisi ei keskity syihin ja täten tilanne ei parane"
[557] CANDIDATE_ID:3845 "Molempia tarvitaan, ja keskeistä on tehdä yhteistyötä koulun, sosiaalityön ja poliisin kesken riittävästi."
[558] CANDIDATE_ID:5088 "Tärkeää on pureutua väkivallan juurisyihin ja ehkäistä niitä jo päätöksentekotasolla. Sen jälkeen on tärkeää löytää pitkäkestoisia ratkaisuja sosiaalipalveluiden avulla. Poliisin puuttuminen on tilannekohtaista, mutta toki tarvittavaa, jos on tapahtunut rikos."
[559] CANDIDATE_ID:3160 "Kun poliiseja tarvitaan, ovat muut palvelut jo epäonnistuneet. Ilmanmuuta kodin, koulun ja sosiaalipalveluiden avulla puututtava lasten ja nuorten pahoinvointiin toimijoiden yhteistyössä heti kun haasteita alkaa ilmaantua."
[560] CANDIDATE_ID:540 "pitäis puuttua ennemmin, kun että tarttee poliisit koululle soittaa"
[561] CANDIDATE_ID:3989 "Ideaali tilanne olisi, että poliisin ei tarvitsisi puuttua kouluväkivaltaan. vaan sen syntymistä ennaltaehkäistäisiin sosiaalipalvelujen toimesta. Jos väkivaltaa ei ole kuitenkaan kyetty ennaltaehkäisemään, niin poliisin rooli on perusteltua."
[562] CANDIDATE_ID:2728 "Vain äärimmäisessä väkivallassa poliisi on ensisijainen. Muissa tapauksessa muut toimijat menevät edelle. Jokaisen sukupolven on opittava yhteiset pelisäännöt. Opettelu on aika tylyä, jos viimesijainen vaihtoehto, eli polisii ja vankila ovat käytöstapojen opettajat."
[563] CANDIDATE_ID:2923 "Väkivalta on väkivaltaa, tapahtui se koulussa tai jossain muualla. Rikosten tutkinta kuuluu poliisille, mutta kaikkein tärkeintä olisi ennaltaehkäistä niiden tapahtumista. Siihen tarvitaan koulun, vanhempien, nuorisotyön, sosiaalityön, ehkä järjestöjen ja itse nuorten keskinäistä yhteistyötä. Tuki auttaa pidemmälle kuin rangaistus."
[564] CANDIDATE_ID:4961 "Kouluväkivaltaan on puututtava määrätietoisesti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisyn ja varhaisen puuttumisen keinoin. Sosiaalipalvelut, koulun henkilökunta ja oppilashuolto ovat avainasemassa tilanteiden selvittämisessä ja tukitoimien järjestämisessä. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta koulujen pitää ensisijaisesti keskittyä kasvatukselliseen ja ennaltaehkäisevään työhön."
[565] CANDIDATE_ID:4855 "Uskon kouluissa sekä tuen antamiseen että kurin lisäämiseen. Kiusaamis- ja väkivaltatapauksissa tulee olla tiukka kuri ja nollatoleranssi. Tulee kyetä puuttumaan nykyistä lujemmin ja on varmistettava viranomaisten (koulu, sosiaalitoimi, poliisi) yhteistyö, tiedonkulku ja riittävät valtuudet. Vaikuttavinta on kuitenkin toimia jo ennen kuin nuori joutuu vaikeuksiin. Uskon ennaltaehkäisyyn ja huolenpitoon: koulujen yksilölliseen tukeen, lastensuojelun vahvistamiseen, ehkäisevään päihdetyöhön ja mielenterveyspalveluiden parantamiseen sekä siihen, että jokaiselle nuorelle turvataan vähintään yksi harrastus. On myös tärkeää tukea oppilaiden/opiskelijoiden yhteishengen muodostumista ja sitä, että kaikki pääsevät mukaan porukkaan eikä kukaan jää yksin."
[566] CANDIDATE_ID:2416 "Ensisijaisesti vastuu on aikuisilla. Mielestäni lapsia / nuoria ei saa rangaista sen takia, että emme ole huolehtineet heistä. Lapset/nuoret oireilevat usein sen takia, että heillä ei ole kohtaavia aikuisia elämässä. He tarvitsevat sekä rajoja että rakkautta. Kun lapsi / nuori kokee itsensä hyväksytyksi, tarve hakea huomioita ja kunnioitusta väkivallalla vähenee. Vakavat tapaukset kuuluvat toki poliisille, joka tekee yhteistyötä sote-toimijoiden kanssa."
[567] CANDIDATE_ID:3232 "Koulut eivät ole vankiloita"
[568] CANDIDATE_ID:2488 "Mielestäni ajatus pitää lähteä siitä, miten kouluväkivaltaa (sekä henkistä että fyysistä) ennaltaehkäistään ja miten siihen puututaan mahdollisimman aikaisessa vaiheessa. Jokaisella pitää olla oikeus koulussa opiskelurauhaan ja oppimiseen. Koulussa tulee olla riittävät resurssit ja osaaminen kiusaamisväkivallan kitkemiseen. Tukea ja apua tarvitsevat sekä väkivallan uhri että väkivallan tekijä. Hyvinvoiva lapsi ei kiusaa ja kohtele muita väkivaltaisesti eikä sellaista käytöstä pidä sallia missään olosuhteissa. Mukana tilanteiden ratkaisussa olisi hyvä olla mm. koulu, perheet ja sosiaalitoimi. Poliisin tarpeen arvioisi edellä mainitut tahot yhdessä. Vakavissa väkivalta- ja rikostapauksissatapauksissa pitää poliisin puuttua nopeasti tilanteisiin."
[569] CANDIDATE_ID:3275 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa tärkeää olisi tapausten monialainen käsittely ja vaikka poliisista voisi olla joissain tapauksessa apua, on sosiaalipalveluilla todella suuri merkitys kun puhutaan kuitenkin nuorista."
[570] CANDIDATE_ID:2963 "Kouluväkivalta on aina erittäin vakava asia johon täytyy puuttua sen vaatimalla vakavuudella. Poliisin ja sosiaalipalveluiden sijaan kääntäisin katseeni kouluväkivallan tekijän kotioloihin; kukaan lapsi ei synny automaattisen pahana vaan usein haasteiden alkulähde löytyy lapsen kotioloista."
[571] CANDIDATE_ID:3458 "Lasten ja nuorten pahaan oloon pitäisi puuttua jo sen alkumetreillä ja purkaa sen taustalla olevia rakenteita, kuten lapsiperheköyhyyttä, eriarvoisuutta, ongelmien ja traumojen ylisukupolvisuutta, sekä päihdeongelmia. Poliisi ei yksin ilman sosiaalipalveluiden tukea voi ratkaista sitä, jos lapsi oireilee esimerkiksi siksi, että kotona on paha olla tai lapsella ei ole elämässään turvallisia aikuisia. Kouluväkivalta on kuitenkin vakava asia ja tarvittaessa kouluväkivaltaa tulee rikosasiana selvittää. Ensisijaisesti kannatan kuitenkin sitä, että oppilashuollon resurssit turvataan (maltilliset ryhmäkoot, riittävä määrä koulupsykologeja, koulukuraattoreja ja koulupsyykkareita, riittävät resurssit erityisen ja tehostetun tuen järjestämiseen)."
[572] CANDIDATE_ID:4190 "Koulurauhan säilyttämisessä pehmeät keinot, kuten yhteisöllisyyden vahvistaminen, varhainen puuttuminen ja oppilaiden hyvinvoinnin tukeminen, ovat avainasemassa. Kovilla rangaistuksilla ei yksinään ratkaista ongelmia, vaan tärkeämpää on ennaltaehkäisevä työ ja turvallisen oppimisympäristön luominen. Ankkurityö on edelleen hyvin kannattavaa."
[573] CANDIDATE_ID:4082 "Kouluväkivaltaan on puututtava ensisijaisesti ennaltaehkäisevillä keinoilla, kuten varhaisella tuella, kouluhenkilöstön ja sosiaalipalveluiden yhteistyöllä sekä koulun sisäisillä toimintamalleilla. Sosiaalipalvelut, koulukuraattorit ja psykologit ovat avainasemassa selvittämään syitä väkivaltaiseen käytökseen ja tarjoamaan tukea sekä uhrille että tekijälle. Uskoakseni kouluun tarvitaan lisää luotettavia ja pysyviä aikuisia, joilla on aikaa kohdata lapsia ja nuoria. Vakavissa tapauksissa poliisin rooli on tarpeellinen ja näihin tapauksiin tulee puuttua välittömästi."
[574] CANDIDATE_ID:4559 "Mikäli väkivalta ylittää rikoksen tunnusmerkit tarvitaan myös poliisia. Parasta puuttumista on kuitenkin ennaltaehkäiselvä toiminta, johon kouluissa pitäisi olla riittävästi henkilökuntaa. Koulujen henkilökunnan riittävyys, niin että jokainen oppilas voidaan huomioida, onkin tärkein asia koulujen tilanteen parantamiseksi."
[575] CANDIDATE_ID:3569 "Kouluissa pitäisi saada kaikenlainen kiusaaminen ja henkinen tai fyysinen väkivalta loppumaan. Tämän vuoksi kouluissa pitäisikin olla jo olemassa olevan henkilökunnan lisäksi esimerkiksi yhteisöpedagogeja turvallisina aikuisina. Väkivaltaan pitää ehdottomasti puuttua ja vakavissa tilanteissa poliisin toimesta. Tärkeämpää olisi kuitenkin tehdä määrätietoisesti työtä väkivallan ennaltaehkäisemiseksi ja antaa kouluille työkaluja sen kitkemiseksi."
[576] CANDIDATE_ID:5436 "Poliisilla on nykyään niin paljon tehtäviä, ettei uusia kaivata. Toiseksi sosiaalipalveluilla on paremmat keinot ehkäistä kouluväkivaltaa ja puuttua sen juurisyihin. Poliisi voi tietenkin puuttua silloin kun on tapahtunut rikos."
[577] CANDIDATE_ID:2872 "Lähtökohtaisesti asia kuuluu sosiaalipalveluiden toimenkuvaan."
[578] CANDIDATE_ID:3695 "Koulukiusaamista ja -väkivaltaa on vähennettävä kaikin mahdollisin keinoin. Se edellyttää hyvää yhteistyötä eri toimijoiden, kuten esimerkiksi koulun, perheiden, sosiaalipalveluiden ja joskus myös poliisin, välillä."
[579] CANDIDATE_ID:3060 "Poliisin läsnäolo kouluissa voi toimia pelotteena, mutta itse kannustaisin enemmän pehmeisiin keinoihin. Varhaisen puuttumisen ja ennaltaehkäisyn rooli on tärkeä ongelmien syntymisen estämiseksi myöhemmässä vaiheessa. Tämän jatkuvuuden turvaamiseksi nuoriso-ohjaajat työskentelevät ennaltaehkäisevästi kouluilla. Tavoitteena on edistää nuorten yhteisöllisyyttä ja osallisuutta. Nuoriso-ohjaajat toimivat yhteistyössä koulun eri toimijoiden kanssa ja tarjoavat keskustelutukea sekä aktiviteetteja erityisesti vetäytyville nuorille ja maahanmuuttajanuorille. Lisäksi he tukevat kiusaamisen kohteeksi joutuneita."
[580] CANDIDATE_ID:1900 "Pitää tehdä selväksi se, että kouluväkivalta tai vaikkapa koulussa tapahtuva vihapuhe ovat rikoksia siinä missä ne ovat koulukontekstin ulkopuolellakin. Eli sinänsä ne voivat hyvinkin olla poliisiasioita, ja poliisilla on siinä oma roolinsa. Mutta esimerkiksi rangaistusten pelko ei tutkitusti ennaltaehkäise väkivaltaa. Kouluväkivallan ennaltaehkäisy ja siitä johtuvien traumojen hoidon tulee olla ensisijaisia toimia. Suomessa ei hoideta kouluväkivallasta johtuvia traumoja."
[581] CANDIDATE_ID:3023 "Tarvittaessa poliisin tulisi tietenkin voida puuttua kouluväkivaltaan, mutta sosiaalipalveluilla on varmasti osaaminen nuorten kanssa toimimisessa. Sanoisin, että ennaltaehkäisevä työ on tärkeämpää."
[582] CANDIDATE_ID:5514 "Ensinnäkin kouluväkivaltaa ei saisi tulla. Sen estäminen on vanhempien ja koulun henkilökunnan, nuorisotyön ja meidän kaikkien yhteinen homma. Myös lasten ja nuorten, niin ettei väkivaltaa vain katsota sivusta ja hyväksytä. Jos ja kun vaikka lyömistä on, se pitäisi voida ratkoa siinä ja heti. Jos me arjen aikuiset epäonnistumme niin pahasti, että väkivaltaa on ja emme saa sitä lopetettua, sosiaalityö auttanee sen syiden ja ehkäisyn keinojen perkaamisessa, mutta poliisia tarvittaisiin, kun tämä ei riitä. Pulma minusta on jo kysymyksessä: jos lähtöajatus on, että väkivaltaan peruskouluissa puuttuu sosiaalitoimi tai poliisi, ollaan jo ihan myöhässä. Sekä sosiaalitoimi että poliisi ovat kädet täynnä töitä, resurssit piukalla, ja viivettä asian selvittelyyn voi odottaa tulevan. Kun me arjen aikuiset puutumme heti, eivät asiat toivoakseni ehdi edes kärjistyä pelottavaksi väkivallaksi."
[583] CANDIDATE_ID:1697 "Kuortaneella tämä ei ole vielä, ja toivottavasti ei tulekaan olemaan iso ongelma, jossa poliisin tulo olisi isossa määrin tarpeellista. Joskus vaikeimmissa tapauksissa tämä saattaa herättää niin yksilön kuin yhteisönkin asian vakavuudesta. Näin koulussa työtätekevänä opettajana luotan, että kiusaaminen pystytään monipuolisella ja moniammatillisella yhteistyöllä hoitamaan. Tähän tarvitaan erilaisia toimia ja kaikkien osapuolten (yksilöt, koti, koulu, opettajat, kuraattorit, sosiaalipalvelut tms.) sitoutumista. Koulun omaa sekä luokkien yhteisöllisyyttä sekä oppilaiden tunne- ja vuorovaikutustaitoja tulee edistää enemmän. Yksilöiden on ymmärrettävä myös vastuuta toimistaan, ja koulupoliisi tai muu poliisin kummitoiminta olisi hyvä saada toimimaan. Usein taustalla on yksilön omat tai perheeseen liittyvät haasteet. Kouluilla tulee olla riittävät toimintaedellytykset asian hoitamiseen mm. lain nojalla."
[584] CANDIDATE_ID:2986 "Sosiaalipalveluiden kautta tapahtuva puuttuminen mahdollistaa väkivaltaan ja sen toistuvaan käyttäytymiseen ehkäisevän tukitoimet. Poliisin käynnit kouluilla luennoimassa väkivallasta ovat ennaltaehkäisevää toimintaan. Kokemusasiantuntijoiden käyttäminen keskustelu, neuvonta ja ohjaustilanteissa on hyvä tapa lähestyä tätä aihetta."
[585] CANDIDATE_ID:3533 "Kouluissa tulee olla tarvittavat resurssit, kohtuulliset luokkakoot ja tarvittava koulunkäynnin tuki, jotta laadukas opetus ja oppimisrauha voidaan taata. Tarveperustaisen rahoituksen määrää tulee nostaa, jotta koululaiset saavat tarvitsemansa erityisopettajat, koulupsykologit ja nuorisotyöntekijät. Opettajien ja vanhempien yhteistyötä ja hyvää keskusteluyhteyttä tulee entisestään parantaa. Opettajille on annettava aidot keinot puuttua häiriökäyttäytymiseen. Väkivaltaan ja kiusaamiseen tulee tarvittaessa ja aikaisempaa herkemmin ottaa viranomaiset mukaan. Väkivalta ei ole koskaan hyväksyttävää eikä sitä pidä \"lakaista maton alle\", erityisesti jos kyseessä on nuori ihminen."
[586] CANDIDATE_ID:355 "Tämä riippuu siitä, miten vakavasta väkivallan teosta on kyse. Tavoitteena olisi kuitenkin ehtiä hoitamaan tapaus ja järjestää tarvittavaa apua jo ennen tilanteen kärjistymistä väkivaltaisuuteen."
[587] CANDIDATE_ID:2883 "Näkisin että kummankin tulee hoitaa tätä asiaa."
[588] CANDIDATE_ID:2976 "Poliisi voisi tulla pitää luentoja kouluun ja esimerkeillä valaista nuoria mitä tapahtuu, kun lähtee väärälle polulle. Lisäksi voisi olla kunnassa ryhmä, joka ennaltaehkäisee kouluväkivaltaa tai ylipäätänsä kiusaamista."
[589] CANDIDATE_ID:4205 "Kouluihin pitää lisätä turvallisia aikuisia ja tukitoimia, ei lisätä pelotteita ja rangaistuksia. Toki kouluväkivaltaan tulee puuttua myös tarvittaessa poliisin kanssa, koulun tulee olla turvallinen tila kaikille."
[590] CANDIDATE_ID:5420 "Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii ensisijaisesti ennaltaehkäiseviä toimia, kuten koulun, sosiaalipalveluiden ja perheiden välistä yhteistyötä. Sosiaalipalvelut ja koulun tukijärjestelmät ovat avainasemassa ongelmien juurisyiden ratkaisemisessa. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta sen ei tulisi olla ensisijainen keino puuttua koulussa tapahtuvaan väkivaltaan."
[591] CANDIDATE_ID:2969 "Asioihin on puututtava, mutta sovittelu ja asioiden puhuminen auttavat monissa tapauksissa. Kovat otteet tarvitaan, jos ei asia muuten hoidu."
[592] CANDIDATE_ID:2965 "Siinä mielessä jokseenkin eri mieltä koska mun mielestä ei poliisi eikä sosiaalipalvelut välttämättä kumpikaan ole se mistä löytyy paras osaaminen kouluväkivallan puuttumiseen. Toki poliisi mikäli tapahtuu rikos. Enemmän pitäisi miettiä mikä synnyttää silmitöntä väkivaltaa ja puuttua siihen."
[593] CANDIDATE_ID:2966 "en kannata ajatusta. Koulukiusaamiseen pitää puuttua monialaisesti: opettajat, oppilashuolto, sosiaalityö, nuorisotyö ja tarvittaessa poliisi. Vanhemmat ovat ratkaisevassa roolissa kiusaamiseen puuttumisessa sekä lapset ja nuoret itse."
[594] CANDIDATE_ID:2886 "Joskus voi poliisi olla tarpeen, mitä harvemmin sitä paremmin kunta on omissa tehtävissään onnistunut."
[595] CANDIDATE_ID:5100 "Lähtökohta on, että kaikki aikuiset koulussa puuttuvat heti kiusaamiseen ja kouluväkivaltaan. Sosiaalitoimi on ensisijainen mutta tarvittaessa poliisiakin tarvitaan. Vanhemmilla on myös vastuu lastensa kasvattamisessa. Koulussa on oltava koulurauha ja turvallista olla. Pitää päästä juurisyihin kiinni."
[596] CANDIDATE_ID:5792 "Kouluväkivalta on yhteiskuntamme vakavimpia ongelmia, johon tulee puuttua nykyistä jämäkämmin. Tärkeintä on varmistaa, että lapsilla ja nuorilla on kouluissa ympärillään riittävästi turvallisia aikuisia ja ryhmäkoot ovat tarpeeksi pieniä, jotta kiusaamiseen ja epäasialliseen käytökseen pystytään puuttumaan heti. Tämän lisäksi nuorisotyöntekijöitä on syytä lisätä kouluilla. Koulunuorisotyöntekijät pystyvät toimimaan lapsille ja nuorille myös \"aikuisina kavereina\", joille voi kertoa vaikeista henkilökohtaisista asioista, joita ei välttämättä pysty kertomaan omille vanhemmille tai opettajille. Nuorisotyöntekijä toimisi siten tärkeänä linkkinä kouluhenkilöstön ja oppilaiden sekä sosiaalipalveluiden ja poliisin välillä. Tämän avulla voitaisiin ehkäistä paitsi kiusaamistapauksia myös mielenterveyshaasteiden eskaloitumista."
[597] CANDIDATE_ID:5479 "Poliisin resurssit eivät taida riittää lisääntyvän väkivallan hoitoon, toki poliisin pitää olla paikalla tilanteen niin vaatiessa. Sosiaalitoimen palveluja, työtapoja ja oikeuksia kehittämällä voitaisiin asioita saada parempaan suuntaan. Lisäksi perheiden vanhempi-nuori välisiä keskusteluja olisi tärkeää lisätä saada avoimemmiksi jotta nuori uskaltaa luottaa vanhempiinsa ja saa apua pahaan oloonsa kun sitä tarvitsee."
[598] CANDIDATE_ID:3152 "Kouluväkivaltaan on puututtava tiukasti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisevästi koulun, kodin ja tukipalveluiden yhteistyöllä. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta pitkäjänteinen työ turvallisen kouluympäristön luomiseksi kuuluu ensisijaisesti kouluille, sosiaalipalveluille ja perheille. Tarvitaan sekä ripeää puuttumista että tukea oppilaille ja perheille ongelmien ennaltaehkäisemiseksi."
[599] CANDIDATE_ID:3890 "Kouluväkivaltaan on aina parempi puuttua ensisijaisesti koulun sisällä, mutta vakavissa tapauksissa poliisin mukaan ottamista ei tule pelätä. Sosiaalipalvelut ja koulun henkilökunta voivat usein ratkaista tilanteet ennaltaehkäisevästi ja rakentavasti, mutta jos väkivalta on vakavaa tai toistuvaa, poliisin puuttuminen voi olla välttämätöntä. Oleellista on, että jokainen tapaus käsitellään asianmukaisesti ja tilanteen vaatimalla tavalla."
[600] CANDIDATE_ID:2990 "Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii useita näkökulmia ja asiantuntijuutta. Olen sitä mieltä, että kouluissa väkivaltaan pitäisi puuttua ensisijaisesti sosiaalipalveluiden ja koulun omien tukitoimien kautta, kuten koulukuraattoreiden, -psykologien ja muiden asiantuntijoiden avulla. Poliisin rooli voi tulla tarpeeseen vakavammissa tilanteissa, mutta en kannata sitä, että väkivallan ehkäisy perustuu pelkästään poliisin toimiin. Koulussa ja yhteisössä pitäisi keskittyä ennaltaehkäisyyn ja nuorten tukemiseen."
[601] CANDIDATE_ID:3887 "Sosiaalipalvelut ovat ensisijaisia. Poliisin puuttuessa ollaan jo pidemmällä. Koulutuksessa poliisin edustus on hyvä, tarpeellinen ja poliisin näkyminen rauhoittaa."
[602] CANDIDATE_ID:4287 "Kiusaamiseen ja väkivaltaan on puututtava tehokkaasti monialaisella yhteistyöllä, johon osaliistuu koulu, sosiaali- ja terveydenhuolto, järjestöt, poliisi ja nuorisopalvelut. Toiminnan riittävistä resursseista on huolehdittava. Kiusaamisen uhreille on varmistettava riittävä tuki!"
[603] CANDIDATE_ID:5558 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa tulisi korostaa kaikkien osapuolien välistä yhteistyötä. Koulun henkilökunnalla, sosiaalipalveluilla ja poliisilla on tärkeä rooli. Ennaltaehkäisevään työhön panostaminen tulee olla avainasiassa. Koulun ja kodin yhteistyöllä sekä matalan kynnyksen tukipalveluilla luodaan turvallinen kouluympäristö. Vakavissa tilanteissa on tärkeää, että poliisi on tarvittaessa selvittämässä tilanteen mahdollisimman nopeasti."
[604] CANDIDATE_ID:3162 "Ennaltaehkäisevään toimintaan pitää panostaa eli pureutua juurisyihin. Tietyissä ääritapauksissa on toki tarvetta myös poliisiin."
[605] CANDIDATE_ID:5028 "Molempia tarvitaan. Mikäli teko täyttää rikoksen tunnusmerkit, silloin luonnollisesti kyseessä on poliisiasia. Olisi kuitenkin täysin vastuutonta, jos kouluväkivaltatilanteessa osalliset joutuisi asioimaan vain poliisin kanssa. Myös väkivallan tekijä tilanteesta riippuen niitä tarvitsee, sillä tavoite on kasvattaa henkilöstä aikuinen, joka ei tee väkivaltaa ja ymmärtää väkivallan seuraukset. Ilman sosiaalihuoltoa tämän tavoitteen saavuttaminen on selvästi vaikeampaa."
[606] CANDIDATE_ID:5582 "Uskon, että tässä kysymyksessä on tärkeää, että kaikki tahot toimivat yhdessä ja pitkäjänteisesti sekä tarpeeksi ajoissa."
[607] CANDIDATE_ID:2020 "Yhteiset säännöt on oltava ja kouluväkivallan torjunnan eteen on tehtävä kaikki mahdollinen. Uskon kuitenkin eniten positiiviseen pedagogiikkaan kouluissa ja kotona: ruokkimalla hyvää, vältetään paljon pahaa. Työrauhaan takeeksi on oltava riittävästi aikuisia: opettajien rinnalla erityisopettajia, koulukäynninohjaajia, nuorisotyötä ja laadukas oppilashuolto."
[608] CANDIDATE_ID:298 "Kouluväkivaltaa pitää ennaltaehkäistä varhaisessa vaiheessa koulunuorisotyöllä ja oppilashuollolla. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta ensisijaisesti kyse on kasvatuksesta ja tuesta. Helsinki on panostanut koulunuorisotyöhön vakinaistamalla sen ja lisäämällä resursseja."
[609] CANDIDATE_ID:3212 "Kannatan sosiaalipalveluiden ja poliisin yhteistyötä silloin, kun se on tarpeen. Tärkeää on ohjata resursseja kouluväkivallan ehkäisemiseen ja kaikille turvallisen oppimisympäristön takaamiseen."
[610] CANDIDATE_ID:3537 "Haluttiin tai ei, molempia tarvitaan."
[611] CANDIDATE_ID:3216 "molempia palveluita voidaan tarvita, jos on kyse kouluväkivallasta"
[612] CANDIDATE_ID:5126 "Väkivaltaa kouluissa ehkäistään parhaiten puuttumalla sen juurisyihin. Koulussa on oltava riittävästi aikuisia ja riittävän pienet ryhmäkoot. Myös koulunuorisotyön osuutta on lisättävä ja nuorten mielenterveyspalveluihin pääsyä helpotettava. Väkivallalla oireileva tarvitsee apua. Vain vakavimmissa tapauksissa tarvitaan myös poliisia."
[613] CANDIDATE_ID:5217 "Ei ole järkevää, että koulussa tapahtuvaan väkivaltaan puututaan ensisijaisesti poliisin kautta. Kouluväkivalta on usein monisyinen ongelma, joka liittyy oppilaiden hyvinvointiin, mielenterveyteen ja sosiaalisiin suhteisiin. Sosiaalipalvelut ja koulun oma henkilöstö, kuten kuraattorit ja psykologit, pystyvät tarttumaan ongelmiin ajoissa ja tarjoamaan pitkäjänteistä tukea niin kiusaajalle kuin uhrillekin. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen ovat tehokkaampia tapoja luoda turvallinen kouluyhteisö."
[614] CANDIDATE_ID:3155 "Poliisien resurssit ovat jo valmiiksi hyvin vähissä. Kouluväkivallan juurisyihin tulisi puuttua heti eikä myöhemmin."
[615] CANDIDATE_ID:3430 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua ennen kuin sitä on, eli mahdollistetaan laadukkaat mielenterveyspalvelut ja huolehditaan ennaltaehkäisevästä toiminnasta kouluissa."
[616] CANDIDATE_ID:3056 "Poliisi toki järjestystä valvomaan, mutta koitetaan saada nuorille tarvittavat tukimuodot muiltakin tahoilta."
[617] CANDIDATE_ID:5588 "Kouluväkivallan luonteesta riippuen tulee arvioida, onko kyseessä sosiaalipalveluiden asia vai myös poliisiasia. Ensisijaisesti kouluväkivaltatapaukset tulee pyrkiä ratkaista kouluissa, sitten yhteistyössä sosiaali- ja nuorisopalveluiden kanssa ja vielä viime kädessä yhdessä poliisin kanssa."
[618] CANDIDATE_ID:3618 "Uskon, että kiusaamiseen tarpeeksi varhaisessa vaiheessa puuttumalla voidaan kitkeä kouluväkivaltaa pois kouluista. Siksi siis suosittaisi mieluummin sosiaalipalveluita. Tietysti poliisiakin voidaan tarvita, jos tilanteet äityvät vakaviksi ja tarvitaan nopeaa reagointia."
[619] CANDIDATE_ID:3153 "Mielestäni sekä poliisilla että sosiaaliviranomaisilla on rooli väkivallan estämisessä kouluissa."
[620] CANDIDATE_ID:3136 "Mielestäni sosiaalipalvelut ovat kouluissa parempi yhteistyötaho. Poliisi on sitten jo vakavampia tapauksia varten. Tämä ei tarkoita, etteikö kiusaamiselle ja väkivallalle pitäisi olla aitoja seurauksia ja rangaistuksia."
[621] CANDIDATE_ID:3109 "Kouluväkivaltaan on puututtava vakavasti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisyn ja varhaisen puuttumisen keinoin. Koulun, kodin ja sosiaalipalveluiden yhteistyö on avainasemassa ongelmien ratkaisemisessa. Vakavissa tapauksissa poliisin puuttuminen voi olla tarpeen, mutta tärkeintä on, että kiusaaminen ja väkivalta estetään ennen kuin ne kärjistyvät rikosasioiksi."
[622] CANDIDATE_ID:1734 "Tilanteen mukaan tarvitaan eri toimijoiden yhteistyötä."
[623] CANDIDATE_ID:3886 "Molempia tarvitaan, mutta sosiaalipalveluiden tulisi kuitenkin kantaa koulun rinnalla päävastuu. Poliisi on sittenkin viimeinen vaihtoehto, jos mikään muu ei auta."
[624] CANDIDATE_ID:3099 "Kouluväkivaltaan puuttumisen ensisijaiset keinot tulee olla yhteisöllisyyden tukeminen kouluissa. Kouluihin tarvitaan turvallisia ja nuorten kouluarjessa toimivia henkilöitä esim. koulunuorisotyöntekijöitä. Ennaltaehkäisy on aina ensisijainen keino."
[625] CANDIDATE_ID:6006 "Molempia tarvitaan. Yhteistyöllä voidaan paremmin puuttua. Poliisin toimenpiteitä tarvitaan. Sosiaalipalveluilla voidaan puuttua paremmin ehkäisemiseksi kokonaan ja tukea koko perhettä."
[626] CANDIDATE_ID:3224 "Molempia varmasti tarvitaan, laaja-alainen puuttuminen on hyvä. Nollatoleranssi kiusaamiselle."
[627] CANDIDATE_ID:5833 "Painottaisin ennaltaehkäisevää työtä. Mikäli tilanteet kuitenkin niin sanotusti lähtevät lapasesta, on sosiaalipalvelut ensisijainen osoite, sillä sen avulla voidaan saavuttaa pidempiaikaisia ratkaisuja. On tietysti tilanteita, joissa myös poliisin läsnäolo on välttämätöntä."
[628] CANDIDATE_ID:3156 "Sosiaalipalveluilla on tärkein rooli väkivaltaan puuttuessa, sillä väkivaltaan on helpointa puuttua ennaltaehkäisevästi. Poliisilla on rooli, kun tilanteet eskaloituvat väkivaltarikoksiksi, mutta tärkeää olisi, ettei tilanne pääsisi näin pitkälle alkujaankaan."
[629] CANDIDATE_ID:2996 "Nuorilla tulee olla tähdellistä tekemistä ja turvaverkko; turvallinen aikuinen voi olla joku muukin kuin oma vanhempi"
[630] CANDIDATE_ID:5633 "Yhteistyö tässä on varmasti paras."
[631] CANDIDATE_ID:3557 "Ensiarvoisen tärkeää on se, että kouluväkivaltaan puututaan koulussa. Tämä vaatii koulun sosiaalityöntekijöiden ja poliisin yhteistyötä."
[632] CANDIDATE_ID:5368 "Kouluväkivaltaan tarvitaan mielestäni sekä poliisin että sosiaalipalveluiden yhteistyötä tilanteen kartoittamiseksi."
[633] CANDIDATE_ID:5426 "Kouluväkivalta voi täyttää rikoksen tunnusmerkistön, joten poliisi on luonnollinen osa asioiden selvittämistä. Näen kuitenkin, että sosiaalipalveluiden ammattilaisilla ja koulun henkilökunnalla on enemmän osaamista puuttua tilanteiden juurisyihin ja auttaa niiden korjaamisessa."
[634] CANDIDATE_ID:3338 "Viranomaistahojen harkittu yhteistyö on paras lähestymistapa."
[635] CANDIDATE_ID:3197 "Opettajat ovat tässäasiassa avainasemassa"
[636] CANDIDATE_ID:5562 "Poliisilla on kykyä reagoida oireisiin ja olla tukena vain ääritapauksissa. Poliisilla ei ole kuitenkaan resursseja kohdata nuoria samalla osaamisella kuin sosiaalityöntekijöillä. Väkivaltaongelmien ratkaiusu lähtee ennaltehkäisystä, eli avusta jo perhetyön parissa sekä nuorisotyössä. Ongelma ei ole auktoriteetin riittämättömyydessä, vaan nuorten ahdistuneisuudessa ja turhautumisessa. Tähän vaikuttavat taustalla kasvaneet suorituspaineet, yhteiskunnan pärjäämisen kulttuuri ja toksiset roolimallit (Andrew Tate ym. pellet)"
[637] CANDIDATE_ID:3294 "Kouluväkivalta liittyy usein lasten ja nuorten hyvinvointiin, perhetaustaan, tunne-elämään ja sosiaalisiin suhteisiin. Siksi ongelmien ratkaiseminen pelkästään rikosoikeudellisesta näkökulmasta ei ole tehokkain tapa. Poliisi voi olla mukana vakavissa tapauksissa, mutta päävastuu kuuluu kasvatuksen ja sosiaalipalveluiden asiantuntijoille. Sosiaalipalvelut ja koulujen tukipalvelut, kuten koulupsykologit, kuraattorit ja erityisopettajat, voivat tunnistaa riskitilanteita ajoissa ja tarjota varhaista tukea sekä kiusaajille että uhreille. Poliisin tehtävä on puuttua rikoksiin, mutta jos asioihin reagoidaan vasta siinä vaiheessa, kun väkivaltaa on jo tapahtunut, ollaan jo liian myöhässä. Parhaat tulokset saavutetaan, kun koulu, perheet, sosiaalipalvelut ja poliisi tekevät yhteistyötä."
[638] CANDIDATE_ID:3227 "Ensisijaisesti sosiaalipalvelut, mutta pahoinpitelystä pitää tehdä rikosilmoitus."
[639] CANDIDATE_ID:5866 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa tarvitaan sekä poliisin että sosiaalitoimen yhteistyötä. Poliisin puuttuminen on tärkeää, koska se viestii selkeästi, että väkivalta on rikos ja siihen suhtaudutaan vakavasti. Pelkkä rankaiseminen ei kuitenkaan riitä. Sosiaalitoimen mukanaolo on olennaista, koska väkivallan taustalla on usein sosiaalisia ja psyykkisiä ongelmia, jotka vaativat kokonaisvaltaisempaa tukea. Kouluväkivallan ennaltaehkäisy ja siihen puuttuminen edellyttävät moniammatillista yhteistyötä koulun, poliisin ja sosiaalitoimen välillä. Varhainen puuttuminen ja nuoren tukeminen auttavat ehkäisemään ongelmien kärjistymistä ja uusien konfliktien syntyä​. Yhteistyö luo turvallisen kasvuympäristön ja parantaa kouluyhteisön hyvinvointia. Kun nuori saa tarvitsemaansa apua ja tukea, väkivallan kierre voidaan katkaista ennen kuin tilanne pahenee."
[640] CANDIDATE_ID:5867 "Sosiaalipalvelut toimivat paremmin ennaltaehkäisevässä työssä kuin poliisi."
[641] CANDIDATE_ID:3399 "Turvallinen opiskeluympäristö taataan ensisijaisesti sellaisilla perus elementeillä, kuten opettajien oikeudella puuttua epäkohtiin ja olennaisena tekijänä myös koulun ja kodin yhteistyöllä. Mielestäni nykyään yhteistyö koulujen ja perheiden välillä ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla ja lisäksi opettajilla / kouluilla pitäisi olla paremmat eväät puuttua huonoon käytökseen ja epäkohtiin. Säännöt ja rajat ovat rakkautta ja tuovat nuorille myös turvaa elämään."
[642] CANDIDATE_ID:3603 "Kouluväkivaltaan on ensisijaisesti puututtava kasvatuksen ammattilaisten sekä sosiaalipalveluiden yhteistyöllä, jotta taustalla vaikuttaviin syihin voidaan aidosti vaikuttaa. Poliisilla voi kuitenkin olla selkeä rooli vakavissa tapauksissa. Ratkaisujen tulisi aina painottaa lasten ja nuorten hyvinvointia sekä ennaltaehkäisyä, ei rankaisemista. Kokonaisvaltainen, lapsilähtöinen tuki on tehokkain tapa turvata koulujen turvallinen ja terveellinen ilmapiiri."
[643] CANDIDATE_ID:1199 "Lainvastaisten tekojen tutkiminen kuuluu poliisille, mutta on järkevää, että tekoja ja niiden seurauksia selvitetään ja ratkotaan koulun henkilöstön, oppilashuollon, sosiaalityöntekijöiden ja poliisin yhteistyönä yhdessä asianosaisten kanssa. Myös huoltajat pitää ottaa vahvasti mukaan keskusteluihin."
[644] CANDIDATE_ID:3369 "Ensisijaisesti tulee selvittää syyt väkivaltaisuuteen ja hakea keinoja puuttua juurisyihin. Poliisin kanssa tehtävä yhteistyö on myös oltava mahdollista."
[645] CANDIDATE_ID:3290 "Kouluväkivallassa menee nykykeskustelussa usein samaan lokeroon raaka, pitkään jatkunut ja terveyttä oikeasti uhkaava väkivalta kertaluontoisen tai lievemmän, ns. kiusaamisen kanssa. Tällä yritetään päästä eroon vakavan asian latistamisesta \"vain\" kiusaamiseksi (mikä itsessään ei ole suinkaan huono asia), mutta aiheutetaan samalla uusia ongelmia. En pidä näiden asioiden yksinkertaistamisesta yhden termin alle. Poliisia tulee voida käyttää tapauksissa, jossa tilanne on karkaamassa käsistä, muiden oppilaiden terveys on vakavasti uhattuna tai yksinkertaisesti muut keinot on käytetty. Poliisi voi joskus olla ainut auktoriteetti, jota nuori enää uskoon, sitäkään. Poliisikaan ei voi puuttua useisiin kiusaamistapauksiin, koska lain silmissä rikosta ei ole tapahtunut. Tästä syystä hankala kysymys, jossa tarvitaan aina tapauskohtaista harkintaa. Olisi liian yksinkertaista ratkaista asia vain kutsumalla joka välikohtaukseen poliisi ratkomaan asiaa."
[646] CANDIDATE_ID:4873 "Tämä riippuu täysin millaisesta tilanteesta tai minkä tyyppisestä väkivallasta on kyse. Ensisijaisesti olen sitä mieltä, että sosiaalialan työntekijöillä on paremmat mahdollisuudet ymmärtää, muodostaa kokonaiskuva ja löytää ratkaisukeinoja erilaisten tilanteiden purkamiseen verrattuna poliisiin."
[647] CANDIDATE_ID:3233 "On sosiaalipalvelun tehtävä selvittää lapsen tilanne, tukea lasta ja perhettä kokonaisvaltaisesti siksi tässä työssä tarvitaan mielestäni molemmat ja niin sosiaalitoimella kuin koulullakin on ilmoitusvelvollisuus poliisille, jos lapsen turvallisuus on uhattuna."
[648] CANDIDATE_ID:3289 "Ennaltaehkäisevä työ on avainasemassa eli perheistä, neuvolasta, varhaiskasvatuksesta, koulusta on lähdettävä liikkeelle. On panostettava harrastustoimintaan ja lapsen yhteisöllisyyteen. Mielekäs tekeminen ehkäisee häiriökäyttäytymistä ja väkivaltaa. Monet väkivallantekijät ovat hyvin yksinäisiä ja tarvitsevat turvallisia aikuisia ympärilleen. Yhden nuoren syrjäytyminen tulee yhteiskunnalle maksamaan miljoona euroa ja entä se inhimillinen kärsimys, mikä siitä seuraa? Kun lapset pääsevät mukaan porukkaan ja oppivat tuntemaan toisensa, he ovat yhteistyökykyisempia ja suvaitsevaisempia toisiaan kohtaan. Oppimisvaikeuksiin tulee saada apua ja tukea ajoissa, samoin neuropsykiatriseen oireiluun. Olin aikanaan vankilassa töissä ja sieltä on tehty tutkimus, että noin 30%:lla vangeista on impulsiivisuus-, keskittymis- ja tarkkaavuushäiriö. Noihin haasteisiin on saatava apua ajoissa, etteivät ne muotoudu häiriökäyttäytymiseksi oppimisvaikeuksien ja kärryiltä putoamisen takia. Näin nämä ihmiset saadaan yhteiskunnan aktiivisiksi jäseniksi. Lapsiperheille kotipalvelu takaisin muunakin kuin vain tehostettuna perhetyönä - sitä oli ennen ja se toimi hyvin ja vastasi aikanaan hyvin esim. perheen ajankohtaiseen tiukkaan tilanteeseen, jolloin vanhemmat saivat vähän hengähtää. Jos noihin haasteisiin ei puututa, ne tulevat ajan kanssa kalliiksi, ennaltaehkäistyinä ne ovat halvimmillaan. Poliisiin turvautuminen ennen kaikkea informatiivisessa mielessä opetustuokioissa. On hyvä, että poliisi käy kouluilla ja on koululaisten kanssa ihan tavallisessa kontaktissa, pelaa vaikka jalista tai pitää opetustuokioita, On lapsia, joille poliisi on lapsen oman historiansa takia pelottava. Tällöin on tarpeellista, että lapselle muodostuu kokemus, että poliisi on tavallinen ihminen, jota voi lähestyä ja johon voi luottaa. Poliisiin tarvitsee turvautua myös kriittisissä tilanteissa."
[649] CANDIDATE_ID:662 "Ajattelen, että rankaisemalla lisätään ongelmia, ei poisteta niitä. Sen sijaan tulee voida tarjota tukea ja selvittää ongelmien juurisyitä: miksi väkivaltaan on päädytty ja mitä sen taustalla on? Mitä on tehtävä muutoksen aikaansaamiseksi ja turvallisuuden parantamiseksi? On selvää, että rikostapauksissa mukana tulee aina olla myös poliisi, mutta esimerkiksi nuorisotyön lisääminen kouluihin ja sosiaalityö perheissä voisi muuttaa kehityskulkuja parempaan."
[650] CANDIDATE_ID:3325 "Mielestäni on tärkeää yhdistää sekä sosiaalipalveluiden kuin myös poliisien resursseja. Kouluväkivallan uhriksi ei saisi kukaan joutua, koulujen pitäisi olla turvallisia paikkoja kaikille. Nuori ei kuitenkaan tyhjiössä ajaudu aiheuttamaan kouluväkivaltaan, vaan yleensä se aiheutuu nuoren omasta pahasta olosta. Tätä ei saada korjattua pelkästään poliisien puuttumisella. Sosiaalipalveluiden resurssit tulevat tässä tärkeiksi, että juurisyihin voidaan puuttua ja näin ehkäistä kouluväkivallan tekemistä jatkossa."
[651] CANDIDATE_ID:5834 "Ensisijaiset keinot ovat muu, kuin poliisi. Rikostapauksissa kuitenkin voidaan tarvita poliisia."
[652] CANDIDATE_ID:3398 "Poliisi on hyvä kumppani, ei pääroolissa, vaan kumppanina tässä."
[653] CANDIDATE_ID:3306 "Poliisin länsäololle on kouluissa paikkansa. Törkeät väkivaltateot pitää poliisin hoitaa kyllä, mutta muuten sosiaalipalvelut osaavat auttaa nuoria paremmin. Sosiaalipalvelut tuntevat usein nuoret paremmin ja heihin luotetaan enemmän. Nuoret voivat näin kertoa ongelmistaan helpommin sosiaalipalveluille ja saada apua nopeammin, koska he ei pelkää välittömää rangaistusta."
[654] CANDIDATE_ID:5156 "Täsää tarvitaan sosiaalipalveluiden, poliisin ja koulun tiivistä yhteistyötä."
[655] CANDIDATE_ID:209 "Uskon, että tarvitsemme monia eri tahoja ennaltaehkäisyyn: oppilashuoltoa, nuorisotyötä, sosiaalihuoltoa ja poliisiakin."
[656] CANDIDATE_ID:4963 "Kouluväkivaltaa pitää ennaltaehkäistä kattavilla perheiden sosiaalipalveluilla"
[657] CANDIDATE_ID:5793 "Kyllä peruskoulussa pitää olla käytössä hyviä varhaisen puuttumisen malleja, jotta tilanteet eivät ryöstäydy niin pahalle tasolle, että poliisia tarvitaan."
[658] CANDIDATE_ID:3240 "On tärkeää, että kouluväkivaltaan puututaan tiukasti. Keinoja puuttumiseen tulee olla myös koulun henkilökunnalla. Kun kyseessä on rikos, roolia on tietenkin myös poliisilla, mutta tärkeintä on ennaltaehkäisevä työ."
[659] CANDIDATE_ID:3347 "Ensisijaisesti sos. Väki"
[660] CANDIDATE_ID:5082 "Puuttumiseen tarvitaan useampia tahoja. Yleensä väkivallan taustalla on nuorten pahoivointi, jolloin sosiaalipalvelut ovat suuressa roolissa."
[661] CANDIDATE_ID:3230 "Kouluväkivaltaa on ratkottava ensisijaisesti koulussa. Pahimmissa tapauksissa poliisilla voi olla roolinsa, koska väkivaltaa ei koskaan pidä sallia, mutta ensisijaiset toimet ehkäisyssä ja pysäyttämisessä pitää olla jotain muuta kuin poliisin kutsuminen."
[662] CANDIDATE_ID:5324 "Sosiaalipalveluilla on tärkeää rooli ja heidän tulee olla ensijainen keino, mutta valitettavasti poliisia tarvitaan joskus."
[663] CANDIDATE_ID:3246 "Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii ensisijaisesti monialaisen yhteistyön vahvistamista, jossa sosiaalipalvelut, koulut ja perheet toimivat yhdessä tehokkaasti. Poliisin osallistuminen voi joskus olla tarpeen, mutta alle 15-vuotiaiden kohdalla rikosoikeudellisten seuraamusten puuttuessa ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen sosiaalipalveluiden kautta ovat tehokkaampia ratkaisuja."
[664] CANDIDATE_ID:3436 "Ensisijainen taho, joka puuttuu kouluväkivaltaan on oltava sosiaalihuolto. Tarvittaessa poliisi on otettava mukaan tietysti."
[665] CANDIDATE_ID:3631 "Kouluväkivallassa asiaa hoitaa ankkuri-toiminta, jossa on koottuna viranomaiset yhteen tekemään työtä nuoren asioissa nuoren kanssa. Tiimissä on aina mukana poliisi, sosiaalityöntekijä ja opettaja, tarvittaessa myös muita viranomaisia. Asia tulee arvioida tapauskohtaisesti."
[666] CANDIDATE_ID:5203 "Kouluväkivalta on vakava ongelma, eikä yhdenkään lapsen pitäisi joutua sitä kokemaan. Kouluväkivalta on sosiaalisen median aikakaudella entistä enemmän henkistä, mutta edelleen myös monissa tapauksissa fyysistä. Siihen tulee puuttua kaikilla tasoilla ja panostaa resursseja sen ennaltaehkäisyyn, tunnistamiseen ja siihen puuttumiseen. Opettajien riittävä koulutus ja osaaminen aiheesta on varmistettava. Koulunuorisotyötä on myös erinomainen työkalu, sillä siinä nuorisotyön ammattilainen pääsee keskittymään juurikin tähän aiheeseen, eikä joudu puuttumaan kouluväkivaltaan vain oman opetustyön sivussa. Vakavimmissa tapauksissa myös poliisin tulee puuttua asiaan, mutta tämän ei tulisi olla ensisijainen keino."
[667] CANDIDATE_ID:3910 "Uskon, että aluksi sosiaalipalvelu on parempi vaihtoehto ja jos se ei toimi, sitten poliisi."
[668] CANDIDATE_ID:3292 "Väkivalta niin fyysinen kuin henkinenkin ovat oireita nuorten pahoinvoinnista. Työ nuorten pahoinvoinnin ehkäisemiseksi tehdään yhdessä perheiden, varhaiskasvatuksen ja koulujen kanssa, lapsille ja nuorille on tarjottava hyvä ja turvallinen kasvuympäristö."
[669] CANDIDATE_ID:3265 "Alaikäisten osalta sosiaalitoimella on varmasti tärkeämpi rooli kuin poliisilla. Vakavissa tapauksissa olisi tärkeää myös poliisin osallistua."
[670] CANDIDATE_ID:5825 "Kouluväkivalta on vakava asia. Tähän tulee puuttua monin tavoin, mutta etenkin lisäämällä kouluihin opetukseen sitoutumatonta henkilökuntaa."
[671] CANDIDATE_ID:2729 "Poliisia tarvitaan, koska kouluväkivalta on ajoittain raakaa, jopa tappavaa. Mutta sosiaalityöntekijöiden, kuraattoreiden ja muiden koulussa olevien kasvua tukevien aikuisten pitää ensisijaisesti puuttua kouluväkivaltaan."
[672] CANDIDATE_ID:3340 "Ei taida virkavallalla olla tähän tarpeeksi henkilöitä"
[673] CANDIDATE_ID:3362 "Sosiaalipalvelut ja ennaltaehkäisevä toiminta on ensisijaisen tärkeää. Koulun henkilökunnalla tulee kuitenkin fyysisen uhan tai vahingon tilanteissa saada matalalla kynnyksellä poliisin virka-apua. Toki myös poliisin valistavat vierailut siinä missä sosiaalipuolenkin, ovat tärkeä tuki."
[674] CANDIDATE_ID:5317 "Joskus poliisin puuttuminen on tarpeen, mutta itse näen, että kouluväkivaltaan voidaan puuttua jo ennen kuin se riistäytyy käsistä. Tässä mielestäni on kehitettävää. Siispä sosiaalipalvelut voisivat vakiinnuttaa yhä enemmän paikkaansa kouluissa, jotta pitkäjänteinen työ kouluväkivaltaa vastaan alkaisi jo varhaisessa vaiheessa ennen väkivallan kierteeseen joutumista."
[675] CANDIDATE_ID:3867 "Yhteistyö on voimaa."
[676] CANDIDATE_ID:3297 "Panostaisin enemmän ennaltaehkäisevään toimintaan, johon lasken sosiaalipalveluiden ammattilaisten toiminnan. Poliisin puuttuessa peliin ongelmat ovat kärjistyneet ja ollaan menty pahasti pieleen. Tietenkin jos tarve on, pitää poliisin tulla tilanteeseen."
[677] CANDIDATE_ID:86 "Lapset ja nuoret tarvitsevat arkeensa tukevia aikuisia, suuret luokkakoot ja koulujen resursseista leikkaaminen vaikeuttaa kouluväkivallan huomaamista ja siihen puuttumista. Sosiaalitoimen roolia tulee vahvistaa etenkin ennaltaehkäisevänä toimena että tilanteet eivät toistuisi. Mutta jos tilanne on jo edennyt väkivaltaan tai muihin rikoksiin ei koulun pidä vähätellä asiaa vaan silloin kyse on rikoksesta joka tulee saattaa poliisin tietoon"
[678] CANDIDATE_ID:3477 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisevän työn ja varhaisen puuttumisen keinoin. Sosiaalipalveluiden ja koulun henkilökunnan tehtävänä on tukea lapsia ja nuoria sekä ehkäistä väkivaltatilanteiden syntyä pitkäjänteisesti. Poliisilla on paikkansa vakavissa tapauksissa, joissa kyse on esimerkiksi rikoksista tai oppilaiden turvallisuus on uhattuna. Kuitenkin kouluväkivallan perimmäisiin syihin – kuten kiusaamiseen, pahoinvointiin ja kotitaustan haasteisiin – voidaan parhaiten vaikuttaa koulun, kuraattorien, psykologien ja sosiaalipalveluiden yhteistyöllä. Rangaistukset ja poliisin roolin korostaminen eivät yksin ratkaise ongelmaa, vaan tarvitaan kokonaisvaltaista otetta, jossa panostetaan kouluhyvinvointiin, kiusaamisen vastaiseen työhön ja mielenterveyspalveluihin. Poliisin roolin lisääminen voi olla tarpeen yksittäisissä vakavissa tapauksissa, mutta lähtökohtaisesti kouluväkivalta on yhteiskunnallinen ongelma, joka vaatii laajempaa ennaltaehkäisevää otetta."
[679] CANDIDATE_ID:3378 "Koulurauhan säilyttämiseksi meidän pitää ensisijaisesti kuunnella asiantuntijoita, kuten opettajia ja tutkijoita, eikä poliitikkoja. Rangaistuksiin nojaaminen koulurauhan säilyttämiseksi kertookin siitä, että olemme epäonnistuneet ongelmien ehkäisyssä. Ensisijainen keino koulurauhan säilyttämiseksi on ryhmäkokojen enimmäismitoituksen säätäminen. Mitä isompi ryhmä on, sitä vähemmän aikaa opettajalla on oppilasta kohden ja sitä todennäköisemmin ongelmat pääsevät kasaantumaan ennen kuin niihin päästään puuttumaan. Myös riittävät tukitoimet ja apuhenkilökunta tulee turvata, jotta opettajalla on mahdollisuus onnistua tehtävissään. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että emme puuttuisi esimerkiksi väkivaltaan, vaan kiusaamiseen tulee olla nollatoleranssi ja muihinkin häiriöihin puuttua."
[680] CANDIDATE_ID:743 "Joissain tilanteissa poliisin puuttuminen on välttämätöntä mutta pitäisin painopisteen sosiaalipalveluilla joiden kautta pystyttäisiin paremmin vaikuttamaan kouluväkivallan juurisyihin."
[681] CANDIDATE_ID:3349 "Koululaiset kuuluvat lastensuojelun piiriin. Poliisia voidaan tarvittaessa käyttää."
[682] CANDIDATE_ID:3345 "Kaikki ennalta ehkäisevät palvelut edistävät nuorten hyvinvointia. Mielestäni poliisi on keinoista viimeisimpinä. Kouluväkivaltaa ehkäisemään tarvitaan osaavaa henkilökuntaa ja esimerkiksi yhteisöohjaajia/ koulunuorisotyötä kouluihin."
[683] CANDIDATE_ID:3895 "Tavoite olisi tukea moniammatillista puuttumista, jossa pääroolissa olisivat opettajat sekä sosiaalitoimen edustajat."
[684] CANDIDATE_ID:3572 "Kouluväkivaltaa ei pitäisi edes olla, vaan varhaisella puuttumisella eri kiusaamistilanteisiin pitäisi aikaansaada turvallinen opiskeluympäristö. Jos koulun omat keinot eivät riitä, kaikki muut instanssit (poliisit, sossu) ovat tietysti tervetulleita apuja tilanteen lopettamiseksi."
[685] CANDIDATE_ID:3100 "Sosiaalipalvelut ja turvallisen tilanperiaatteisiin sitoutuneet aikuiset ennaltaehkäisevät kouluväkivaltaa enemmän kuin poliisi, jonka työ on valvoa, että aikuiset ovat sitoutuneesti mukana toteuttamassa turvallisen tilanperiaatteita."
[686] CANDIDATE_ID:3355 "Varmasti hyvin tapauskohtaista ja joskus valitettavasti varmasti tarvitaan molempia."
[687] CANDIDATE_ID:3418 "Ensin koitetaan saada asiat kuntoon sosiaalitoimen avulla ja jos väkivalta ei lopu niin sitten poliisi avuksi."
[688] CANDIDATE_ID:5676 "Pehmeiden keinojen avulla voidaan luoda kestäviä ratkaisuja koulurauhan säilyttämiseksi. Näitä keinoja ovat esimerkiksi toimiva ennaltaehkäisevä tuki, vuorovaikutustaitojen kehittäminen ja konfliktinratkaisuharjoitukset. Kovat rangaistukset usein pahentavat kouluissa olevia ongelmia ja lisäävät eriarvoisuutta, kun taas myönteinen, yhteisöllinen lähestymistapa tukee lasten sosiaalista kehitystä ja vähentää kouluväkivaltaa ja kiusaamista. Sosiaalipalveluita täytyy toki kehittää entisestään palvelemaan nykyisiä haasteita."
[689] CANDIDATE_ID:3637 "Tärkein tapa vaikuttaa kouluväkivallan syntymiseen on riittävän pienet ryhmäkoot ja tarvittavat tukitoimet niitä tarvitseville eli tilanteiden ennaltaehkäisy."
[690] CANDIDATE_ID:3545 "Nyt ollaan sellaisessa maailmassa, mistä en oikeasti kamalasti tiedä. Mutta sanoisin et varsinkin alle rikosoikeudellisen vastuun alaikärajan kun ollaan, ehkä sosiaalipalvelut on kuitenkin oikeampi toimija."
[691] CANDIDATE_ID:4341 "Vaativimmissa tapauksissa poliisikin on perusteltu, mutta lähtökohtaisesti en näe poliisin ratkaisevan juurisyytä, vaan vain seurauksen. Olen itse huolissani lasten ja nuorten käyttäytymisestä koulumaailmassa. Valitettavasti väkivaltaan päätyminen on mielestäni seurausta pidempiaikaisesta pahasta olosta, johon pitäisi pystyä puuttumaan jo hyvin varhaisessa lapsuusvaiheessa."
[692] CANDIDATE_ID:3609 "Kouluväkivallan ehkäisy ja siihen puuttuminen vaatii eri sektoreiden yhteistyötä, sillä väkivalta on usein nuorten reagointia johonkin taustalla vaikuttavaan tekijään, kuten elämäntilanteeseen tai pahoinvointiin. Pelkkä poliisin puuttuminen ei riitä, vaan tarvitaan esim koulun, perheiden ja sosiaalipalveluiden yhteistyötä, jotta voidaan puuttua väkivallan syihin ja tukea sekä uhreja että tekijöitä oikealla tavalla."
[693] CANDIDATE_ID:2406 "Poliisin resurssit ovat tiukilla ja kouluissa oleviin ongelmayksilöihin pitää löytää pidempiaikaisia ratkaisuja. Jos yksilö ei onnistu olemaan koulussa ilman väkivaltaista käyttäytymistä, hänet kuuluu siirtää ympäristöön jossa muiden oppimiselle ei aiheudu merkittävää haittaa."
[694] CANDIDATE_ID:3731 "Kaikkeen kouluväkivaltaan tulee puuttua välittömästi. Ongelmien ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen olisivat ehdottoman tärkeitä, jotta ongelmat eivät kasva suureksi. Sosiaalipuolella tulisi olla riittävästi resursseja, jotta meille ei tulisi tilanteita jotka vaativat poliisin välitöntä puuttumista."
[695] CANDIDATE_ID:3567 "Mieluummin panostaisin hyvään ennaltaehkäisyyn ja juurisyihin puuttumiseen eli sosiaalityöhön. Mutta heti, jos on viittauksia mahdollisiin rikoksiin tai väkivallan uhkaan tekisin yhteistyötä poliisin kanssa."
[696] CANDIDATE_ID:4923 "Poliisi on tarpeellinen apu, mutta poliisin tehtäviin ei sinänsä kuulu puuttua alkuperäisiin juurisyihin mihin sosiaalipalvelut ainakin yrittävät enemmän vaikuttaa."
[697] CANDIDATE_ID:3408 "Rangaistuksilla on harvoin tehoa kouluväkivallan juuri syihin, joihin voidaan puuttua pehmeillä keinoilla kuten hoito, ohjaus ja opetus."
[698] CANDIDATE_ID:3770 "Ei tietenkään mieluummin, mutta poliisin tulee puuttua, jos ongelmat eivät ratkea muuten."
[699] CANDIDATE_ID:3389 "Painotan sosiaalipalveluita juuri pitkäkestoisten ratkaisujen ja perheiden tukemisen näkökulmasta."
[700] CANDIDATE_ID:5441 "Kouluväkivalta ei ratkea poliisin väliintulolla, vaan lapset ja heidän perheensä tarvitsevat tukea ja apua sosiaalipalveluilta. Kaiken ikäisille lapsille ja nuorille tulisi opettaa kouluissa tunne- ja empatiataitoja."
[701] CANDIDATE_ID:5756 "Pehmeät keinot tulee käyttää ensin. Samalla lapsille ja nuorille tulee selkeästi kommunikoida ja opettaa, että heiltä edellytetään toisten ihmisten kunnioittamista ja huomioon ottamista. On valitettavaa, että nykynuorilla on aivan liian vähän auktoriteetteja, jota kuunnella, arvostaa ja totella. Näyttääkin siltä, että nykynuorella on vain oikeuksia, mutta ei velvollisuuksia. Jos kuri puuttuu sekä kotona että koulussa, on seurauksena ongelmia opetuksessa, koulurauhassa ja jatkossa nuoren elämässä. Opettajat tarvitsevat työkaluja ja tukea työrauhan säilyttämiseen. Kouluissa tapahtuvista väkivaltaisista teoista on aina ilmoitettava viranomaistaholle (rikosilmoitus ja/tai lastensuojeluilmoitus)."
[702] CANDIDATE_ID:3410 "Poliisin pitää tietysti puuttua asiaan tarvittaessa, mutta tärkeää olisi puuttua asiaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, ennen kuin tilanne kärjistyy. Sosiaalipalveluiden ja nuorisopalveluiden rooli on tässä tärkeää."
[703] CANDIDATE_ID:3404 "Rangaistukset eivät yleensä auta, voivat jopa synnyttää lisää vastarintaa. Kouluväkivaltaan pitää puuttua ennaltaehkäisevästi. Hyvinvointi lähtee varhaislapsuudesta ja siksi lasten ja perheiden tukemiseen on panostettava. Opettajilla on liian vähän keinoja puuttua häiriökäyttäytymiseen. Heidän aikaansa kuluu liikaa kaikkeen muuhun kuin varsinaiseen opetukseen ja siksi lisäkäsiä tarvitaan kouluissa. Koulukuraattorit ja psykologit pitäisi olla lähipalveluna, helposti saavutettavissa."
[704] CANDIDATE_ID:5122 "Tärkeää panostaa yhteisöllisyyteen ja hyvinvoinnin edistämiseen. On hienoa, että kouluissa on monenlaisia tärkeitä teemoja ja sisältöä. mm. tunnetaidot, mielenhyvinvointi, kiusaamisen ehkäisy. Tärkeää on, että on raameja ja rajoja, mutta kovia rangaistuksia en kannata. Puhuminen ja kohtaaminen tärkeitä keinoja. Rikoksiin tulee puuttua lain vaatimalla tavalla."
[705] CANDIDATE_ID:5453 "Mielestäni kouluväkivaltaa ennaltaehkäistään ja siihen voidaan puuttua parhaiten moniammatillisella yhteistyöllä, jossa on mukana sekä sosiaalitoimi, nuorisotoimi, opetustoimi sekä poliisi."
[706] CANDIDATE_ID:5451 "Alle 15-vuotiaat eivät ole rikosoikeudellisesti vastuussa, joten sosiaalitoimi on oikea taho puuttumaan tilanteeseen. On ensiarvoisen tärkeää, että koulukiusaaminen saadaan kitkettyä tehokkaasti."
[707] CANDIDATE_ID:3367 "Näkisin niin, että meidän tulee ennaltaehkäistä kouluväkivaltatilanteita. Eli tarvitaan tukea ja oikea aikaisia toimia lapsille ja perheille, koteihin turvaamaan turvallinen kasvuympäristö, mielenterveyden ja päihdeongelmat tulee tunnistaa ja niihin pitää puuttua heti, esimerkiksi kehittämällä matalankynnyksen palveluita."
[708] CANDIDATE_ID:3726 "Kouluväkivalta on ensisijaisesti kodin ja koulun välinen sovittelu. Eri koulujen välillä on suuria eroja väkivallan suhteen. Ääritapauksessa poliisia tarvitaan."
[709] CANDIDATE_ID:3387 "Poliisi lienee äärimmäinen keino."
[710] CANDIDATE_ID:3795 "Molempia tarvitaan."
[711] CANDIDATE_ID:4089 "Olen osittain eri mieltä siitä, että koulujen väkivaltaan tulisi puuttua poliisin eikä sosiaalipalveluiden toimesta peruskouluissa. Vaikka poliisilla on tärkeä rooli vakavimmissa väkivaltatapauksissa, sosiaalipalvelut ovat paremmin varustautuneita käsittelemään monimutkaisempia ja ennaltaehkäisevämpiä tapauksia. Sosiaalipalvelut voivat tarjota tukea sekä uhreille että tekijöille, ja ne voivat auttaa tunnistamaan ja puuttumaan väkivallan juurisyihin, kuten perheongelmiin tai kiusaamiseen."
[712] CANDIDATE_ID:3573 "Jos väkivaltaan pyritään vaikuttamaan vain rangaistusten kautta, ei päästä puuttumaan sen juurisyihin."
[713] CANDIDATE_ID:5563 "Kouluväkivaltaan ja väkivallan ennaltaehkäisyyn on kiinnitettävä nykyistä enemmän huomioita ja resursseja. En kuitenkaan usko, että vartijoiden palkkaus on tähän paras vaihtoehto. Mikäli oppilas joutuu kokemaan vakavaa kouluväkivaltaa, voi tehtävän käsittelyn ohjata poliisin ja/tai sosiaaliviranomaisten käsiteltäväksi. Kynnys tälle on kuitenkin oltava kohtuullisen korkea. Tärkeää kuitenkin on, että koulussa tapahtuneita tekoja käsitellään myös koulussa asianomaisten kesken ja varmistetaan, etteivät teot toistu. Muualla Suomesta on saatu hyviä kokemuksia toimintamalleista, joissa lainvastaisesta teosta ilmoitetaan poliisille iästä riippumatta. Mallin on katsottu auttavan nuoria tunnistamaan tekojensa vakavuuden ja tätä kautta ennaltaehkäisemään väkivallantekoja."
[714] CANDIDATE_ID:596 "Vakavissa tapauksissa kyllä. Juurisyihin täytyisi kuitenkin päästä käsiksi ennaltaehkäisevästi ja uskon, että sosiaalipalvelut palvelevat tässä paremmin."
[715] CANDIDATE_ID:2776 "Poliisilla on osansa vakavan kouluväkivallan selvittämisessä, mutta vasta kun pehmeämmät keinot on käytetty. Sosiaalipalveluiden lisäksi myös koulunuorisotyöllä on oma tärkeä roolinsa koulu- ja luokkahengen rakentamisessa."
[716] CANDIDATE_ID:3487 "Väkivalta on fyysistä ja/tai henkistä. Sosiaaliviranomaiset ovat parempi taho, mutta raakojen ja terveyttä vaarantavista tapauksista poliisin on hyvä ottaa koppia."
[717] CANDIDATE_ID:3514 "Juurisyihin tähtääminen olisi järkevämpää, kuin poliisin ja vartioinnin lisääminen."
[718] CANDIDATE_ID:3279 "Nuorisopoliisinsa tulisi olla kaikille koululaisille tuttu ohjaajakontakti koulusta, mutta hyvin toteutettu oppilashuolto, ohjaus ja koulunuorisotyö luovat hyvän perustan hyville nuorten välisille suhteille, miehekkäälle koulun välituntitoiminnalle ja vapaa-ajan toiminnalle, tutuksi tulemiseen, kiusaamiseen ehkäisyyn ja väkivallan ehkäisyyn nuorten kesken. Sillä vaikutetaan vahvimmin. Myös yhteisesti pohditut säännöt ja niiden noudattamat toimintakäytännöt ohjaavat nuoria. Tässä on mukana perheiden lisäksi koko opetus-ja ohjaushenkilöstö. Välittämällä toinen toisen hyvinvoinnista päästään pisimmälle."
[719] CANDIDATE_ID:5391 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa tarvitaan sekä poliisin että sosiaalipalveluiden roolia. Vakavissa tapauksissa poliisin puuttuminen on tärkeää, mutta pitkäjänteinen ennaltaehkäisy ja oppilaiden tukeminen vaatii myös koulun, sosiaalipalveluiden ja perheiden yhteistyötä."
[720] CANDIDATE_ID:360 "Rikos on aina rikos ja sellaisen tapahtuessa asia on selvitettävä poliisin kanssa. Kouluissa pitäisi keskittyä ongelmien ennnaltaehkäisyyn jo ennen niiden syntymistä esimerkiksi koulunuorisotyön keinoin. Pääpointti on se, että kouluissa täytyy olla tarpeeksi aikuisia ammattilaisia nuorten hyvinvoinnin ja oppimisen tueksi."
[721] CANDIDATE_ID:5366 "Väkivallan torjumiseksi olisi hyvä mahdollistaa se, että kiusaaja joutuisi vaihtamaan koulua toimintansa seurauksena. Lisäksi opettajat eivät koskaan saa joutua epäröimään, onko heillä valtuuksia puuttua väkivaltaiseen toimintaan. Poliisin toiminnan lisääminen ei voi korvata sosiaalipalveluita."
[722] CANDIDATE_ID:6021 "Tämä kysymyksenasettelu ei ole mielekäs. Kaikki mitä voidaan tehdä, tulee tehdä kouluväkivallan ehkäisemiseksi ja torjumiseksi. Väkivallan taustalla on aina syitä, joihin voidaan puuttua sosiaalityöllä."
[723] CANDIDATE_ID:1951 "Väkivaltaa ja muita ongelmia ehkäistään parhaiten puuttumalla haasteisiin ja väkivallan juurisyihin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Poliisin läsnäolon lisääminen kouluissa tarkoittaa kontrollia jo syntyneistä ongelmista ja luovuttamista ongelmien juurisyiden kanssa."
[724] CANDIDATE_ID:3786 "Väkivaltaan tulee aina puuttua. Ensin niin lähellä kuin mahdollista eli toisten oppilaiden, opettajien , koulun henkilökunnan ja kotien toimesta. Seuraava askel on sosiaalipalvelut. Viime kädessä poliiisi. Poliisin näkyminen ja asiaa koskevien tietoiskujen esittäminen poliisin toimesta kouluissa on suotavaa."
[725] CANDIDATE_ID:928 "Väkivaltaan puututaan tehokkaimmin monialaisella yhteistyöllä, johon voi osallistua esimerkiksi koulu, sosiaali- ja terveydenhuolto, poliisi, nuorisopalvelut ja lapsen tai nuoren huoltaja. Koulujen ja oppilaitosten henkilöstöllä pitää olla riittävät keinot häiriöiden ennaltaehkäisyyn ja lisää puuttumistoimivaltaa. Etelä-Karjalassa on kitketty kouluväkivaltaa toimintamallilla, jossa kaikista alle 15-vuotiaiden koulupäivän aikaisista lainvastaisista teoista tehdään rikosilmoitus. Ajattelen myös, että tunne- ja vuorovaikutustaitojen opettaminen jokaisella koulutustasolla aina varhaiskasvatuksesta alkaen sekä paremmat mielenterveyspalvelut, kriisiapu ja muut tuen muodot ehkäisevät väkivaltaa kouluissa paremmin kuin pelkän kurin ja järjestyksen lisääminen. Väkivalta on oire jostakin ja esimerkiksi keskustelutuen tai mielenterveyspalveluihin pääseminen ilman ajanvarausta tai diagnoosia ovat ennaltaehkäiseviä toimia, joilla väkivaltaa voidaan kouluissa suitsia."
[726] CANDIDATE_ID:640 "Väkivalta ei kuulu minnekään. Ei edes kouluun. Räikeissä väkivaltatapauksissa asiasta tulee tottakai laatia rikosilmoitus mutta se ei poissulje muita toimenpiteitä kuten esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita."
[727] CANDIDATE_ID:3687 "Vakavissa tapauksissa poliisi on pakko ottaa mukaan. Kuitenkin uskon, että oikeusjutut ja rangaistukset eivät ole ratkaisu ongelmaan. Sen sijaan juuri syy on pakko selvittää sosiaaliviranomaisten toimesta ja ratkaisu ongelmaan tulee toteuttaa. Väkivalta ei lopu ennen kuin todellinen syy on parannettu."
[728] CANDIDATE_ID:4863 "Yhteistyötä näiden ammattiryhmien välillä on jo ja sitä tulee lisätä entisestään samoin koulunkäynnin avustajia tulee olla riittävä määrä, se on ennaltaehkäisevää toimintaa kun on resurssit kunnossa."
[729] CANDIDATE_ID:4520 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua tehokkaasti ja ennaltaehkäisevästi ja jokaisesta väkivallanteosta pitäisi ilmoittaa poliisille. Alle 15v väkivallantekoon voi olla kuitenkin lainsäädännöllisiä rajoitteita. Mieluiten ennaltaehkäisevään työhön panostaa ja kaikin keinoin yrittää välttää väkivaltaisen käytöksen mahdollisuutta esim lisäämällä valvontaa ja valistusta mitä seurauksia väkivallasta on."
[730] CANDIDATE_ID:3903 "Mielestäni poliisin pitäisi olla vasta viimesijainen keino."
[731] CANDIDATE_ID:3523 "En toivo, että nuorista tehdään matalalla kynnyksellä poliisin tuttuja. Häiriköt tarkkikselle, alisuoriutujat apukouluun. Näin toimittiin omassa nuoruudessa -70-80 -luvuilla ja tulokset olivat yllättävän hyviä. Tarkkiksilta nousi ihmisiä tohtoreiksi asti."
[732] CANDIDATE_ID:3838 "Tarvittanee molempia. Jyväskylässä on Ankkuritoimintaa, sen resursseista pitää huolehtia."
[733] CANDIDATE_ID:5933 "Nyt en oikein kannata poliisin puuttumista tässä asiassa. Eniten tarvitaan puuttumista heti ja niin varhaisessa vaiheessa kuin mahdollista. Ennakointi ja etukäteen puuttuminen on parasta. Tässä sosiaalipalvelut ovat avain asemassa. Asia pitää hoitaa vanhempien, opettajien, itse oppilaiden ja sote-palveluiden yhteistyöllä."
[734] CANDIDATE_ID:3605 "Yhteistyöllä. Pelkästään poliin kontolle tätä ei pidä jättää. Sosiaalipuolen palvelutarpeenarviointi on hyvä jolloin kartoitetaan onko tarvetta tai löytyykö tukea myös sosiaalipuolen palveluiden kautta. Tämä ei myöskään voi olla pelkästään poliisin ja sosiaalitoimen vastuulla vaan kaikkien kansalaisten vastuulla."
[735] CANDIDATE_ID:3008 "Poliisista on ehdottomasti apua väkivaltatilanteiden selvittämisessä, mutta sosiaalipalveluilla voidaan ehkäistä tilanteiden uusiutumista. Tärkeintä on selvittää ja ratkaista syyt väkivallan taustalla."
[736] CANDIDATE_ID:820 "Turvallinen kouluympäristö on kaikkien kouluyhteisön jäsenten eli lasten, nuorten ja opettajien oikeus. Erityisesti koulun henkilökunnalla on oltava osaaminen ja toimivat työkalut puuttumiseen. Turvattomuus vähentyy, kun henkilöstö on koulutettua, ryhmäkoot riittävän pieniä ja pystytään panostamaan ryhmähenkeen. Kiusaamisella on oltava nollatoleranssi."
[737] CANDIDATE_ID:4560 "Mielestäni niin kouluissa, työpaikoilla ja kotona pitää saada olla rauhassa ilman pelkoa väkivallasta tai sen uhasta. Väkivaltaan ja sen uhkaan pitää ehdottomasti puuttua kaikin keinoin."
[738] CANDIDATE_ID:5898 "Poliisia tarvitaan väkivalta tapauksissa. Monilla väkivalloin oireilevilla nuorilla ja lapsilla voi olla huonot kotiolot tms syy, jolloin sosiaalipalvelut ovat oikea väylä asian eteenpäin vientiin."
[739] CANDIDATE_ID:4588 "Varhaiskasvatuksen ja nuorisotoimen pitää puuttua kouluväkivaltaan ajoissa. Poliisia ja sosiaalitointa tarvitaan myös. Pitää tehdä moniammatillista yhteistyötä."
[740] CANDIDATE_ID:2937 "En kannata, että poliisi kovin herkästi tulisi mukaan. Kannatan pehmeämpiä keinoja ensin."
[741] CANDIDATE_ID:4996 "Tehokas puuttuminen vaatii monen eri tahon yhteistyötä: opettajat, kuraattorit, vanhemmat, oppilaat, järjestöt, jne. Tärkeintä on, että opettajat ja rehtorit eivät käännä selkäänsä ongelmalle, vaan puuttuvat väkivaltaan nopeasti. Poliisia tarvitaan kaikkein vakavimmissa tapauksissa."
[742] CANDIDATE_ID:3861 "Uskon, että ennaltaehkäisy ja juurisyihin puuttuminen on hedelmällisempää kuin poliisiin turvautuminen. Akuutissa tilanteessa on kuitenkin hyvä antaa viranomaisten hoitaa omat tehtävänsä."
[743] CANDIDATE_ID:4339 "Ankkuri- tiimin työ on tässä tärkeässä roolissa, Ankkuritiimiin kuuluu sekä poliisin että sosiaalitoimen edustus. Yhteistyö on tärkeää, ja sosiaalityöllä on tässä iso merkitys. Poliisi selvittelee rikoksia ja tekee sovittelua, sosiaalitoimi tarjoaa keskusteluja ja tukitoimia, molemmilla on oma tärkeä tehtävänsä. Yhteistyön vahvistaminen on tärkeää!"
[744] CANDIDATE_ID:4185 "Perhekeskusten, oppilashuollon ja sosiaalipalveluiden yhdistelmällä vaikuttaminen riittävän ajoissa. Poliisiin yhteys silloin kun kysymys on rikosasiasta."
[745] CANDIDATE_ID:3635 "Sosiaalipalvelut kuitenkin enemmän koulumaailmaan."
[746] CANDIDATE_ID:3063 "Mielestäni vain poliisin puuttuminen kouluväkivaltatilanteisiin ei ole riittävä apu. Paras tulos saataisiin ammattilaisten yhteistyöllä - eli tiimimalli jossa olisi poliisin, sosiaalityön, terveydenhuollon ja koulun edustus."
[747] CANDIDATE_ID:1585 "Väkivalta voi olla rikoksen tunnusmerkit täyttävää toimintaa, ja tällöin tietenkin poliisi on ainoa oikea taho siihen puuttumaan. Kuitenkin väkivaltaiseen käytökseen puuttuminen ja väkivallan kohteeksi joutuneiden tukeminen on sosiaalityön tehtävä. Parhaisin tuloksiin on päästy tekemällä yhteistyötä eri viranomaistahojen kesken."
[748] CANDIDATE_ID:3513 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti ja moniammatillisesti. Ennaltaehkäisy, varhainen puuttuminen ja oppilashuollon sekä sosiaalipalveluiden tuki ovat ensisijaisia keinoja. Vakavissa tapauksissa myös poliisin rooli on tärkeä, mutta koulujen ja hyvinvointipalveluiden tehtävä on ensisijaisesti turvata turvallinen oppimisympäristö ja tukea nuorten hyvinvointia."
[749] CANDIDATE_ID:3708 "Kouluväkivaltatilanteissa todennäköisesti tarvitaan sekä poliisia että sosiaalipalveluita."
[750] CANDIDATE_ID:5755 "On totta, että selkeät säännöt ja järjestyksen ylläpitäminen ovat tärkeitä kouluturvallisuuden kannalta. Oppilaat tarvitsevat johdonmukaiset rajat ja aikuisia, jotka puuttuvat ongelmiin ajoissa. Pelkkä kuri, tiukemmat rangaistukset ja poliisin uhka eivät kuitenkaan yksinään riitä, sillä väkivallan taustalla on usein monimutkaisempia syitä, kuten pahoinvointia, kiusaamista tai perheongelmia. Siksi on tärkeää yhdistää kurinpidolliset toimet ennaltaehkäisevään työhön, kuten koulupsykologien, kuraattorien, erityisopettajien ja opettajien tukemiseen, jotta ongelmiin voidaan puuttua ennen kuin ne kärjistyvät väkivallaksi."
[751] CANDIDATE_ID:5768 "Painottaisiin juurisyihin puuttumista. Poliisi pitää kutsua paikalle, kun kyse on rikoksesta."
[752] CANDIDATE_ID:5064 "Siinä kohtaa, kun poliisi pitää kutsua paikalle, asiat ovat eskaloituneet jo isosti. Panostaisin ensisijaisesti ennaltaehkäisevään ja tiiviiseen yhteistyöhön kouluhenkilökunnan ja sosiaalipalvelujen välillä. Lasten, nuorten ja heidän perheiden tulee saada tukea, kun tarvetta ilmenee. Kouluväkivaltaan tulee puuttua vakavasti ja jos muut keinot ei auta, niin yhdessä poliisin kanssa."
[753] CANDIDATE_ID:3551 "Kouluväkivaltaa pittää pyrkiä yhteistyössä estämään mm näiden kahden yhteistyöllä. Muita keinoja voisivat olla luokkakoon pienentäminen, erityisoppilaiden sijoittaminen erityisluokkiin, lisähenkilöiden ( kuraattorit/psykologit/kouluisännät jne) sijoittaminen, Poliisin infotilaisuudet luokissa, opettajainkoulutuksen tehostaminen, opettajien ja vanhempien yhteisen työnäyn kehittäminen. Kiusaamisen johtavan jengiytymisen kitkeminen. Puhelimenkäytön rajoittaminen. Poliisi ei ole kasvattaja, vanhemmat ovat."
[754] CANDIDATE_ID:4743 "Kysymys on oikeastaan järjestyksestä. Ensin tulisi olla pehmeämmät keinot käytettävissä. Rikosoikeudellisissa tapauksissa joudutaan turvautumaan poliisiin."
[755] CANDIDATE_ID:3642 "Väkivaltainen käytös on merkki pahoinvoinnista sekä tukitoimien puutteesta. Nuorille ja perheille tulee olla tarjolla riittävästi koulun, kouluterveydenhuollon sekä terveydenhuollon tukea ja palveluita. Koulurauhaa eristetään myös riittävän pienillä oppilasryhmillä sekä opettajaresurssilla. Vakavissa tilanteissa oppilaiden/opiskelijoiden sekä henkilökunnan turvallisuus tulee kuitenkin taata."
[756] CANDIDATE_ID:4246 "Tavoitteena on, että väkivalta ehkäistään ennalta, mihin tarvitaan erityisesti sosiaalipalveluiden tukitoimia ja pitkäjänteistä toimintaa. Vakavissa väkivaltatilainteissa myös poliisin apu on tarpeen."
[757] CANDIDATE_ID:5315 "Kouluväkivaltaan tulisi pystyä puuttumaan jo koulun henkilökunnan toimesta nopeammin ja vakavammin."
[758] CANDIDATE_ID:3608 "Minusta vanhempien pitäisi puuttua enemmän kouluväkivaltaan yhdessä opettajien kanssa."
[759] CANDIDATE_ID:5565 "Koululuokissa kuuluisi olla lähes tasa-arvoinen (opettaja/oppilaat -välillä) keskustelukulttuuri jolla asiat käsitellään heti tapausten ilmettyä."
[760] CANDIDATE_ID:5137 "Ratkaisu koulujen häiriökäyttäytymiseen lähtee opettajien mahdollisuuksista puuttua varhain häiriöihin. Opettajilla pitää olla riittävät oikeudet ja keinot järjestyksen ylläpitoon, mutta tarvitaan myös muita toimenpiteitä, esimerkiksi koulujen, terveydenhuollon ja poliisin välistä yhteistyötä. Toimiva yhteistyö edellyttää sekä sosiaalipalvelujen että poliisin osallistumista."
[761] CANDIDATE_ID:4081 "Erityisesti nuorempien kanssa olisi pyrittävä siihen, että poliisi ei ole ensisijainen vaihtoehto, ellei tilanne sitä vaadi. Sosiaalipalveluiden tulisi toimia jo ennaltaehkäisevästi, jotta poliisia ei tarvittaisi."
[762] CANDIDATE_ID:4086 "Väkivalta on oireilua pahoinvoinnista, joka harvoin ratkeaa kovemmalla kurilla. Nämä ongelmat ratkotaan puuttumalla juurisyihin, jotka hyvin usein ovat sosiaalisia."
[763] CANDIDATE_ID:318 "Poliisi on mielestäni hyvä osallistaa kouluväkivaltaan puuttumiseen ja ehkäisyyn, erityisesti silloin, kun on kyse rikoksesta. On myös huomioitava aktiivissa väkivaltatilanteissa koulun henkilökunnan ja sosiaalipuolen työntekijöiden turvallisuus. Korostaisin kuitenkin moniammatillista yhteistyötä, jossa tilanteet selvitetään niin, että mukana on niin koulun henkilökuntaa, sosiaalipuoli sekä poliisi. Myös kolmannen sektorin toimijoita pitää hyödyntää. Helsingissä on myös kokeilut sovittelumallia, jossa erilaisia konflikteja pyritään selvittämään keskustelun avulla. Mallissa huomioidaan kaikki osapuolet, se on puolueetonta ja vapaaehtoista, eli ketään ei pakoteta selvittämään konflikteja sen avulla. Sovittelu on mielestäni kuitenkin keino, minkä käytön toivoisin yleistyvän. Lisäksi koulunuoristyötä pitäisi jalkauttaa jokaiseen ylä- ja toisen asteen kouluun sekä kokeilla sen toimivuutta myös alakoulussa."
[764] CANDIDATE_ID:5497 "Pitkäkestoiset ratkaisut ovat tärkeitä. Poliisi auttaa tietysti jo nyt vakavissa tapauksissa."
[765] CANDIDATE_ID:3913 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa sosiaalipalveluilla on tärkeä rooli, sillä väkivaltaan liittyy usein taustatekijöitä, jotka vaativat moniammatillista tukea ja ennaltaehkäiseviä toimia. Kouluväkivallan juurisyihin voidaan vaikuttaa esimerkiksi koulunuorisotyön, oppilashuollon ja perheiden tukemisen kautta. Poliisilla voi olla tarpeen mukaan oma roolinsa vakavissa tilanteissa, kouluväkivaltaan tulisi puuttua tukemalla nuoria ja heidän perheitään sekä panostamalla ennaltaehkäisevään työhön."
[766] CANDIDATE_ID:4349 "Poliisin tekemä ennaltaehkäisevä työ on tärkeää, mutta se ei yksin riitä. Tarvitaan toimivat ja saavutettavat sosiaalipalvelut, jotta juurisyihin pystytään puuttumaan. Näiden tahojen tulee tehdä myös tiivistä yhteistyötä tässä asiassa."
[767] CANDIDATE_ID:3636 "Molemmille on tarve kouluväkivalta tilanteissa."
[768] CANDIDATE_ID:541 "Mielestäni jokaiseen tapaukseen tulee suhtautua yksilöllisesti. Poliisi ei kuitenkaan ole kasvattaja. Se ehkä säikäyttää nuoren kun poliisi kutsutaan paikalle, mutta sillä ei välttämättä päästä tarttumaan ongelman juurisyihin."
[769] CANDIDATE_ID:5061 "Mielestäni asian vakavuuden vuoksi olisi hyvä tehdä yhteistyötä sosiaalipalveluiden ja poliisin kesken."
[770] CANDIDATE_ID:3651 "Kouluissa pitää tehdä aktiivisesti työtä koulukiusaamisen kitkemiseksi ja toisia arvostavan yhteisön rakentamiseksi. Aikuisten tehtävä on varmistaa, että koulu on jokaiselle turvapaikka. Tätä työtä varten tarvitaan opettajien lisäksi nuorisotyöntekijöitä. Aikuisten pitää pikaisesti puuttuu kouluväkivaltaan kun saavat siitä tiedon. Vakavissa tapauksissa on selvä, että poliisilla on myös rooli."
[771] CANDIDATE_ID:929 "Molempia tahoja tarvitaan kouluväkivallan ehkäisyssä. Tietenkin toivottavaa olisi, että ehkäisevät sosiaalipalvelut toimiessaan tarkoituksenmukaisesti vähentäisivät kouluväkivallan syntyä, mutta jo eskaloituneiden tilanteiden selvittämisessä virkavallan on hyvä olla prosessissa mukana."
[772] CANDIDATE_ID:3896 "Poliisin roolin korostaminen kouluväkivallan torjunnassa olisi perusteltua erityisesti vakavissa tapauksissa, joissa kyse on esimerkiksi pahoinpitelyistä, uhkailusta tai muista rikosluonteisista teoista. Sosiaalipalveluilla on merkittävä rooli ennaltaehkäisyssä ja tilanteiden jälkihoidossa, kuten kiusaamisessa, perhetilanteissa ja oppilaiden hyvinvoinnin asioissa. Kaikkea kouluväkivaltaa ei ratkaista vain rankaisemalla, vaan myös tukemalla nuoria. Tehokkain lähestymistapa olisi poliisin ja sosiaalipalveluiden yhteistyö ja ennaltaehkäisevä toiminta."
[773] CANDIDATE_ID:3646 "Kiusaamiseen on aina puututtava päättäväisesti, jokaisessa tilanteessa. Olennaista on panostaa myös ennaltaehkäisyyn mahdollisimman aikaisesta vaiheesta lähtien. Kun lapset ja nuoret saavat mielekästä tekemistä ja onnistumisen kokemuksia sekä vapaa-ajalla että koulussa, ehkäistään kiusaamista tehokkaasti. Aktiivinen ja yhteisöllinen arki on parasta kiusaamisen torjuntaa."
[774] CANDIDATE_ID:4920 "Nuorisoväkivallan ehkäiseminen vaatii asennekasvatusta jo kotoa lähtien. Tässä asennekasvatuksessa sosiaalipalvelut ovat tarvittava tukiverkko."
[775] CANDIDATE_ID:4069 "Violent people should not be in school. And in extreme cases police should of course be involved. But much more should be done in keeping up with and educating the parents. And getting parents involved. Everything starts at home."
[776] CANDIDATE_ID:3759 "Ennalta ehkäisevään toimintaan pitäisi panostaa enemmän. Kotien hyvinvointi on tärkeä ja sinne tarvittaisiin tukea."
[777] CANDIDATE_ID:3894 "Molempia tarvitaan. Rikosprosessissa tarvitaan poliisia, ja kokonaistilanteen ratkaisemisessa sosiaalityötä."
[778] CANDIDATE_ID:3734 "On tärkeää, että poliisi saadaan paikalle nopeasti vaikkapa vakavissa väkivaltatilanteissa. Kuitenkin seuraamuksia tulisi pohtia sosiaalipalveluna eikä poliisin kautta."
[779] CANDIDATE_ID:4134 "Sosiaalitoimelle tulisi lisätä resursseja. Poliisi tulisi puuttua lakia rikottavissa tapauksissa, sekä ehkäiseväntyön tukena."
[780] CANDIDATE_ID:1746 "Kouluväkivaltaa pitää ennaltaehkäistä tarpeellisella resursoinnilla nuorisotoimessa ja sosiaalipalveluissa. Vakavammat kouluväkivaltatapaukset pitää vielä poliisin käsittelyyn."
[781] CANDIDATE_ID:3676 "It depends on what form of violence we are speaking here. In some cases it's inevitable that the cops will get involved."
[782] CANDIDATE_ID:320 "Mitä nuoremmasta oppilaasta on kysymys, sitä enemmän tarvitaan sosiaalipalvelujen tukea. Poliisi voi olla mukana prosessissa."
[783] CANDIDATE_ID:4488 "Kotikasvatus on tässä tärkeimmässä osassa."
[784] CANDIDATE_ID:4009 "Peruskouluissa ollaan tekemisissä pääsääntöisesti alaikäisten henkilöiden kanssa ja näissä tilanteissa nään, että sosiaalipalvelut ovat se kanava, minkä kautta tätä pitäisi mielestäni lähestyä. Kouluväkivalta on kuitenkin niin vakava asia, että tässä kaikkien viranomaisten tulisi tehdä yhtteistyötä ja löytää tehokkain keino puuttumiseen ja ennaltaehkäisemiseen. Emme me halua pohjoiskorealaista koulujärjestelmää, mutta me haluamme pelisäännöt. Auktoriteettien ja pelisääntöjen kunnioittaminen on palautettava, etenkin kouluihin. Kännykkäkamera ei saa olla meidän aikuisväestömme auktoriteetin sulattava plasmatykki. Meillä pitää olla kaikille samat selkeät säännöt kouluissa ja yhteiskunnassa, joiden rikkomisesta valitettavasti seuraa epämiellyttäviä rangaistuksia. Auktoriteettien kunnioittaminen ja tottelevaisuus vaatii vastuuta myös aikuisilta, meidän pitää ansaita kunnioitus. Vähemmän kukkia ja perhosia ja enemmän maalaisjärkeä ja selkärankaa."
[785] CANDIDATE_ID:5647 "Vakavissa tapauksissa poliisin on oltava mukana, mutta varhainen puuttuminen, tuki ja ennaltaehkäisy ovat avainasemassa. Jokaisella lapsella tulee olla yksi turvainen aikuinen. Jokaisella koululla pitää olla koulupsykologi, kuraattori ja nuoriso-ohjaaja."
[786] CANDIDATE_ID:2460 "Ennalta ehkäisevät toimet ovat mielestäni kattavampia"
[787] CANDIDATE_ID:3745 "Molempia tarvitaan sekä ennaltaehkäisevää työtä koulun muiden ammattilaisten toimesta esim. koulupsyykkarit, liikuntaneuvojat, kouluvaarit ja -mummot jne."
[788] CANDIDATE_ID:5062 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua aina vakavasti toimivin ja tarkoituksenmukaisin keinoin. Poliisiin pitää voida turvautua aina, kun siihen on tarvetta, ja sosiaalipalveluihin silloin, kun niiden avulla pystytään vastaamaan tilanteeseen paremmin sopivalla tavalla, ja tämä pitää arvioida tapauskohtaisesti. Kaikkien toimien pitää tukea ja puolustaa väkivallan uhria, mutta myös auttaa väkivallan tekijää aidosti niin, että väkivalta ei toistu."
[789] CANDIDATE_ID:5806 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua ensisijaisesti koulun, sosiaalipalveluiden ja perheiden yhteistyöllä. Ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen ovat avainasemassa. Poliisin roolin tulisi olla viimekätinen ratkaisu vakavimmissa tapauksissa."
[790] CANDIDATE_ID:3735 "Kouluväkivalta on aina väärin. Sekä sosiaalitoimi että poliisi ovat keinoja. Kannatan sovittelun ja poliisin yhteistyötä eli moniammatillinen yhteistyö ja tuki sekä kiusaajalle että kiusatulle. Etenkin kouluväkivallan ennaltaehkäisy, väkivalta, kiusaaminen on erittäin traumaattista ja haitallista."
[791] CANDIDATE_ID:4940 "Kouluväkivaltaan puuttuminen sosiaalipalveluiden kautta, kuten koulukuraattoreiden avulla, tukee nuorten hyvinvointia, mutta poliisi voi olla tarpeen vakavissa tapauksissa. Tutkimukset viittaavat, että sosiaalipalvelut ovat ensisijaisia ennaltaehkäisyssä. Sosiaalipalvelut ovat parempia, mutta poliisi on tarpeen joissain tapauksissa."
[792] CANDIDATE_ID:3836 "Väkivaltaan on puututtava. On tärkeää selvittää taustat, jotka ovat johtaneet väkivaltaisuuteen ja auttaa sekä väkivallan kohteeksi joutunutta että väkivaltaa tehnyttä. Mielestäni sosiaalihuollolla on tähän paremmat eväät kuin poliisilla."
[793] CANDIDATE_ID:3679 "Kouluväkivallan ehkäisyyn tarvitaan aina moniammatillista- ja erityisosaamista. Mielestäni poliisin lisäksi kouluissa voisi työskennellä jalkautuva nuorisotyö, joka puuttuisi yhdessä kuraattorin kanssa kouluväkivaltaan ja päihteiden käyttöön."
[794] CANDIDATE_ID:5200 "On todella tärkeää, että poliisi on mukana selvittämässä kouluväkivaltatapauksia silloin kun poliisin apua kaivataan. Koen kuitenkin tärkeäksi, että esimerkiksi kiusaamisen juurisyihin puututaan varhain ja erilaisin keinoin, ei vain poliisin puhuttelulla. Tärkeää olisi, että väkivaltaan ja kiusaamiseen puututaan moniammatillisesti useamman ammattilaisen voimin."
[795] CANDIDATE_ID:5365 "Tarvitsemme kaikki keinot kouluväkivallan kitkemiseksi: Koulun yhteisen ja napakan toimintakulttuurin ja kurinpitokeinot, sosiaalipalveluiden avun ja tarvittaessa myös poliisi. Rikosilmoituksen tekoa ei saa kaihtaa. Esimerkiksi pahoinpitelyissä on myös hyvä kutsua poliisi paikalle."
[796] CANDIDATE_ID:5547 "Vakavissa tilanteissa tietysti voi olla aiheellista poliisin puuttua, mutta toisaalta kouluväkivaltatapauksissa tarvitaan moni ammatillista yhteistyötä, joten sosiaalipalveluiden rooli on siinä mielessä ratkaisevan tärkeää."
[797] CANDIDATE_ID:224 "Vakavissa tapauksissa ja tapauksissa, joissa epäillään rikosta, on perusteltua poliisin puuttua tapaukseen. Poliisilla ei kuitenkaan ole resursseja puuttua kaikkeen kouluväkivaltaan. Mielestäni toimivampi ratkaisu on koulun henkilökunnan ja sosiaalipalvelun puuttuminen asiaan. Nämä tahot näkevät asian läheltä ja pitkäkestoisesti, näin puuttuminen on tehokkaampaa."
[798] CANDIDATE_ID:5576 "Tulee keskittyä väkivallan perussyihin ja niiden selvittäminen kuuluu enemmän sosiaalipalveluille kuin poliisille."
[799] CANDIDATE_ID:5593 "Kouluväkivaltaa ei ratkaista pelkästään lisäämällä kuria ja järjestystä kouluissa. Helsingin tulee panostaa perheiden hyvinvointiin ja tukea vanhempia kasvatustehtävässä, sillä väkivallan ennaltaehkäisy alkaa jo pienten lasten kotoa. Kouluväkivaltatilanteet on käsiteltävä kokonaisvaltaisesti ja tehokkaasti yhteistyössä oppilashuollon, huoltajien ja tarvittaessa muiden asiantuntijoiden kanssa. Poliisin apua voidaan tarvittaessa käyttää vakavissa ja kiireellisissä tapauksissa, mutta ensisijaisesti on varmistettava kasvatus- ja tukitoimien riittävyys."
[800] CANDIDATE_ID:3711 "Usein tarvitaan molempia. Toivoisin kuitenkin, että ennen kaikkea kiinnittäisimme nykyistä enemmän huomiota niihin koulujen rakenteissa ja kulttuurissa eläviin seikkoihin, jotka luovat kouluväkivallalle otolliset syntymisolosuhteet. Emme osaa suhtautua erilaisuuteen emmekä ylipäätään huolehtia siitä, että ihan jokainen yhteisön jäsen pääsee mukaan, yhteisönsä arvokkaaksi osaksi. Jos erilaisuutta ei pidetä arvokkaana, siitä tulee helposti syrjimisen tai muun väkivallan peruste."
[801] CANDIDATE_ID:3443 "Kouluväkivalta on otettava vakavasti, ja siihen on puututtava heti. Ensisijaisesti koulun ja sosiaalipalveluiden on huolehdittava tilanteen selvittämisestä ja ennaltaehkäisystä. Vakavissa tapauksissa poliisin puuttuminen on perusteltua, mutta koulun on ensin käytettävä kaikki omat keinonsa. Ratkaisujen on oltava pitkäjänteisiä, ei vain rankaisuun perustuvia."
[802] CANDIDATE_ID:3673 "Poliisin rooli voi olla tarpeellinen vakavissa väkivaltatapauksissa, mutta kouluväkivaltaan puuttuminen tulisi ensisijaisesti hoitaa koulun, sosiaalipalveluiden ja perheiden yhteistyöllä. Poliisin käyttö liian herkästi voi johtaa siihen, että ongelmia ei ratkaista juurisyistä, vaan keskitytään vain rankaisemiseen."
[803] CANDIDATE_ID:3789 "Mielestäni väkivallan ehkäisemiseen tarvitaan molempia keinoja ensisijaisesti sosiaalipalvelut voisivat tehdä ennaltaehkäisevää työtä enemmän. Ploiisi voisi olla myös ennaltaehkäsevässä työssä mukana enemmän, mutta tällä hetkellä taitavat resurssit olla aika tiukilla. Poliisia todennäköisesti tarvitaan vasta sitten kun tilanne on kärjistynyt. Palkkaisin lisää vartijoita kouluun tekemään ennalta ehkäisevää työtä ja rauhoittamaan tilannetta"
[804] CANDIDATE_ID:3904 "Poliisia ei kouluissa tarvita kuin erikoisen vaativissa tilanteissa."
[805] CANDIDATE_ID:5338 "Ennaltaehkäisevä työ on avainasemassa ja sen resurssit on turvattava. Riittävästi tukea perheille, koulunuorisotyöhön ja mielenterveyden tukemiseen. Lisäksi tunnetaitojen ja empatiataitojen opetusta tulisi lisätä. Toki väkivaltaan on suhtauduttava vakavasti, mutta poliisin tuominen kouluun ei saa olla ensisijainen keino."
[806] CANDIDATE_ID:3681 "Kouluväkivallan juurisyitä tulisi tutkia ja miettiä mistä ne johtuvat, sen jälkeen niihin tulisi puuttua mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Ennaltaehkäisyllä on suuri merkitys ihmisten arkeen. Kouluilla tulisi olla oma sosiaalipuolen työntekijä ennaltaehkäisemäss ja tekemässä töitä nuorien kanssa."
[807] CANDIDATE_ID:300 "Kouluväkivallassa on kyse lapsista. Joskus myös poliisin auktoriteetille on tarvetta, mutta erityisesti tarvitaan sosiaalipalveluiden osaamista."
[808] CANDIDATE_ID:5529 "Kouluväkivalta juontaa juurensa pahoinvointiin, jota ei poliisivoimin voida korjata. Ensisijaisesti tarvitaan ennaltaehkäiseviä toimia, turvaa ja lempeyttä. Poliisin tulee toki olla osana kouluväkivaltaan puututtaessa, etenkin siinä vaiheessa, kun ennaltaehkäisy ei ole enää mahdollista. Tällöinkin puuttuminen tulee tehdä sosiaalipalveluiden ja poliisin yhteisvoimin."
[809] CANDIDATE_ID:3747 "Kyllä sosiaalitoimi ja tarpeen mukaan koulupoliisi. Yhteistyö on tärkeää tilanteiden hoitamisessa."
[810] CANDIDATE_ID:4283 "Ennaltaehkäisy on paras tapa puuttua lieveilmiöihin kouluissa ennen kun ne karkaavat käsistä. Se mahdollistetaan parhaiten sillä, että kouluissa on moniammatillista yhteistyötä. Tietenkin vakavat tapaukset, kuten väkivalta kouluissa on myös poliisiasia."
[811] CANDIDATE_ID:3796 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisevästi ja koulun, sosiaalipalveluiden sekä perheiden yhteistyöllä. Poliisin rooli on tarpeen vakavissa tapauksissa, mutta ongelmia ei ratkaista rangaistuksilla vaan tukemalla oppilaita ja puuttumalla tilanteisiin ajoissa."
[812] CANDIDATE_ID:3792 "Poliisilla ja sosiaalitoimella on molemmilla tärkeä rooli kouluväkivaltatapauksissa. Väkivalta kumpuaa usein kotioloista tai pahoinvoinnista ja sosiaalipalveluiden apua kaipaa usein koko perhe."
[813] CANDIDATE_ID:5783 "Tietyssä vaiheessa poliisi on ainoa mahdollisuus, mutta se ei mahdollista mitään jatkohoitoa sinällään, niinkuin sos. palveluiden kautta tapahtuu. Nuoria pitäisi myös opettaa tunnistamaan ahdistuksensa ja käsittelemään sitä, esimerkiksi Physiology First -menetelmän avulla."
[814] CANDIDATE_ID:4139 "Jos on tapahtunut rikos tai tilanne on vakava, poliisin täytyy puuttua tilanteeseen. Muutoin sosiaalipalveluiden pitkäjänteinen ja riittävän ajoissa aloitettu työ luo mielestäni parempia tuloksia. Sekä uhri että tekijä perheineen tarvitsevat sosiaalipalveluiden ja koulun tukea. Ongelmiin on pystyttävä puuttumaan ajoissa, ennen kuin ne johtavat kouluväkivaltaan."
[815] CANDIDATE_ID:3897 "Poliisin näkyvyyttä on hyvä lisätä, mutta sosiaalipalvelut tulee olla ensisijainen tapa."
[816] CANDIDATE_ID:3722 "Lievempiin tapauksiin riittänevät koulu ja sosiaaliviranomaiset. Mutta tottakai räikeimmät tapaukset menevät poliisin 👮🏻‍♀️ hoidettavaksi. 🤔"
[817] CANDIDATE_ID:3707 "Väkivallan juurisyihin pitäisi puuttua, eikä vaan itse tekoihin. Lasten kasvattamista ei voi ulkoistaa kouluille."
[818] CANDIDATE_ID:2907 "Poliisi ei ratkaise oppilaiden ja perheiden pahoinvointia."
[819] CANDIDATE_ID:3877 "Poliisiakin tarvitaan, mutta sosiaalipuoli puuttuu sitten juurisyihin."
[820] CANDIDATE_ID:3818 "Roadman kulttuuriin on puututtava ankarasti. Kouluissakaan kasvatus ei toimi \"pamputtamalla\" ja rangaistuksilla. Olennaisempaa on sosiaalityö, koulun ja perheen välinen yhteydenpito ja koulun yhteisöllisyyden vahvistaminen. Em. huolimatta vakavista tapauksista pitää tulla myös poliisiasia."
[821] CANDIDATE_ID:3794 "Aikuisten läsnäolo, yhteisöllisyyden vahvistaminen ja matalan kynnyksen keskustelut auttavat puuttumaan kiusaamiseen ennen kuin se kärjistyy. Espoossa tulisi sekä lisätä yhteisöohjaajien määrää että vakinaistaa nykyisiä määräaikaisia sopimuksia."
[822] CANDIDATE_ID:4174 "Poliisin on hyvä olla mukana, kun puhutaan väkivallasta, mutta alaikäisistä pitää myös huolehtia."
[823] CANDIDATE_ID:5567 "Sosiaalipalvelun tulisi olla yhteydessä kotiin"
[824] CANDIDATE_ID:5287 "Esimerkiksi ankkuritoiminnassa poliisilla on tärkeä rooli tilanteiden selvittelemisessä mutta siinä tehdään yhteistyötä koulun henkilökunnan ja sosiaalipalveluiden kanssa. Tilanteet ovat erilaisia ja niiden ratkaisemiseen pitäisi puuttua yhdessä aina ne tahot, joita kulloinkin tarvitaan."
[825] CANDIDATE_ID:4051 "Poliisin ja sosiaalipalveluiden yhteistyötä tarvitaan. Peruskouluikäisten kohdalla ei vielä rikosoikeudellinen vastuu ole alkanut, joten sosiaalitoimi on oikea kontakti. Keinoja kouluväkivallan torjuntaan tulee kehittää yleisesti."
[826] CANDIDATE_ID:291 "Peruskoulussa valtaosa oppilaista on alle 15-vuotiaita, joten sosiaaliviranomaisten rooli on merkittävämpi. Koulujen henkilökunnan suhtautuminen kouluväkivaltaan on edelleen liian usein vähettelevää ja tapauksista tulisi ilmoittaa useammin viranomaisille. Huoltajien rooli lasten kasvatuksessa on kaikkein merkittävin ja jokaisesta tapauksesta tulisikin keskustella heidän kanssaan. Peruskoulussa on myös 15-vuotta täyttäneitä ja heidän syyllistyessä kouluväkivaltaan tulee tapauksista ilmoittaa aina Poliisille. Kouluväkivaltaan tulee puuttua kaikin mahdollisin keinoin, koska sen vaikutukset uhtin elämään ovat hvyin vakavia."
[827] CANDIDATE_ID:3856 "Kaikkeen väkivaltaan tulee puuttua, poliisin vain silloin kun rikoskynnys ylittyy"
[828] CANDIDATE_ID:3797 "Depending on the circumstances the situation might require either or both."
[829] CANDIDATE_ID:5293 "Kouluväkivaltaan on aina ja heti puututtava, ja parhaat tulokset saadaan moniammatillisella yhteistyöllä. Kodit on pidettävä myös mukana."
[830] CANDIDATE_ID:5804 "Molempia tarvitaan tilanteiden ratkaisussa."
[831] CANDIDATE_ID:5644 "Kyllä ennen poliisia tulee olla ensisijainen apu sosiaalipalvelut. On kuitenkin tärkeää olla poliisin kanssa yhteistyössä esimerkiksi nuorisopoliisin kautta."
[832] CANDIDATE_ID:4368 "Ns. koulupoliisi on hyvä yhteistyökumppani yhdessä muiden palveluiden kanssa. Koulupoliisin työ on ennen kaikkea ennalta ehkäisevää tukea ja hyvää varhaista puuttumista. Tämä ei kuitenkaan ole sama asia kuin sosiaalitoimen palvelut, vaan näiden tulisi toimia yhdessä toisiaan täydentäen ja tukien. Yhteistyö ja yhdessä toimiminen tukevat yksilöllistä kohtaamista ja auttaa lasta ja nuorta kohtaamaan niin toisiaan kuin henkilökuntaakin kunnioittavasti ja arvostaen. Oppilasryhmien maltilliset koot, riittävä ja ammattitaitoinen henkilökunta sekä koko perheen ja koulun toimiva, toisiaan kunnioittava ja kuunteleva yhteistyö ja tuki tukevat yhteistyötä ja vuorovaikutusta."
[833] CANDIDATE_ID:3807 "Young people need to be informed about the consequences and educated on how society operates."
[834] CANDIDATE_ID:5193 "Itse sosiaalitieteilijänä näen, että sosiaalipalveluilla pitäisi olla riittävät keinot puuttua tiukasti peruskoulussa esiintyvään kouluväkivaltaan."
[835] CANDIDATE_ID:3376 "Järkkäreitä palkattava niin loppuu väkivalta"
[836] CANDIDATE_ID:3752 "Kouluväkivallan käsittelyssä sosiaalipalveluiden ja koulun henkilökunnan yhteistyö on ensiarvoisen tärkeää. Poliisin puuttuminen tilanteeseen voi olla tarpeen vakavissa tapauksissa, mutta ensisijaisesti ongelmia tulisi pyrkiä ennaltaehkäisemään. Koulussa tapahtuva väkivalta on usein oire laajemmista ongelmista, kuten perheongelmista, mielenterveysongelmista tai sosiaalisesta syrjäytymisestä. Sosiaalipalvelut voivat tarjota pitkäjänteistä tukea ja ratkaisuja näihin ongelmiin, kun taas poliisin rooli on puuttua rikoksiin ja turvallisuus uhkiin. On tärkeää, että kouluväkivaltaan puututaan kokonaisvaltaisesti ja että kaikki osapuolet, mukaan lukien oppilaat ja heidän vanhempansa, saavat tarvitsemansa avun ja tuen."
[837] CANDIDATE_ID:3782 "Sosiaalipalveluiden ja poliisin tulee toimia yhteistyössä kouluväkivaltaan puuttumisessa."
[838] CANDIDATE_ID:499 "Ei ole olemassa jotain kouluväkivaltaa. Väkivalta on väkivaltaa riippumatta tapahtumapaikasta ja vakavat teot kuten pahoinpitely tulee käsitellä lain edellyttämällä tavalla. Samaan aikaan pelkkä rankaiseminen ei ratkaise ongelman perimmäisiä syitä. Sosiaalipalveluiden rooli on ratkaiseva, sillä kouluväkivalta on usein oire syvemmistä ongelmista. Nuorilla, jotka käyttävät väkivaltaa, voi olla muitakin haasteita elämässään. Paras lähestymistapa on moniammatillinen yhteistyö, jossa poliisi, sosiaalitoimi, koulut ja muut viranomaiset työskentelevät yhdessä. Tavoitteena tulee olla sekä välitön puuttuminen että pitkäjänteinen tukeminen."
[839] CANDIDATE_ID:5327 "On aluksi todettava, että koulukiusaaminen ja -väkivalta on aina väärin siihen pitää puuttua välittömästi. Kuitenkin ongelmaa ei ratkaista sillä, että poliisi hoitaa, koska silloin ei puututa kouluväkivallan juurisyihin. Tässä kysymyksessä siis tarvitaan paljon enemmän resursseja koulujen ennaltaehkäisevään työhön niin opettajien kouluttamiseen, kuin nuorisotyöhön. Kouluissa pitää myös enemmän opettaa lapsille ja nuorille yhteistyö- ja empatiataitoja. Mitä poliisiin tulee niin resursseja pitää laittaa myös nimenomaan poliisin ennaltaehkäisevään nuorisotyöhön. Yhteiskunnan kasvava eriarvoistuminen on yksi suurimmista riskitekijöistä mitä tulee myös koulukiusaamiseen ja nuorisoväkivaltaan. Siksi meidän on tästäkin syystä tehtävä enemmän eriarvoistumiskehityksen torjumiseksi."
[840] CANDIDATE_ID:3949 "Kouluväkivaltaa tulisi ennaltaehkäistä sosiaalipalveluiden toimesta. Jos poliisi joutuu puuttumaan tilanteeseen, niin se olisi aina tehtävä yhteistyössä sosiaalitoimen kanssa."
[841] CANDIDATE_ID:3862 "Poliisiin turvautuminen ei ole ensisijainen keino. Ensisijaisena keinona olisi selvittää tilannetta koulun, kouluterveydenhuollon, sosiaalitoimen, oppilaan ja huoltajien kanssa. Vakavissa tilanteissa välittömästi ja tilanteissa, joissa tilannetta ei edellämainittujen tahojen toimesta saada korjautumaan on syytä turvautua poliisin apuun."
[842] CANDIDATE_ID:3941 "Ehkäpä syyt kannattaa tutkia ennen rangaistusta"
[843] CANDIDATE_ID:1297 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisevillä keinoilla, kuten sosiaalipalveluilla ja koulun tukitoimilla, jotka keskittyvät nuorten käyttäytymisen ja hyvinvoinnin tukemiseen. Poliisi voi olla mukana tarvittaessa, mutta väkivallan ehkäisyssä keskiössä tulisi olla koulun ja sosiaalipalveluiden tarjoama tuki ja ohjaus."
[844] CANDIDATE_ID:3823 "Molempia tarvitaan ehdottomasti, en ratkaisisi tätä pelkästään poliisin keinoin."
[845] CANDIDATE_ID:4526 "School violence is quite often the result of problems in the family or with the individual's mental health, therefore youth work is more important than criminalising the kids at quite young age."
[846] CANDIDATE_ID:3946 "Itse näkisin tässä yhteisyön voiman."
[847] CANDIDATE_ID:5493 "Mielestäni on tärkeää keskittyä ennaltaehkäisyyn eli painotuksen tulee olla sosiaalipalveluissa. Poliisin tulee kuitenkin olla läsnä koululaisten arjessa siten, että he oppivat luottamaan poliisiin. Vakavat rikokset tulee aina käsitellä poliisin kanssa. Kouluihin olisi mielestäni hyvä palkata nuorisohjaajia, jotka osaavat työskennellä nuorten kanssa ja voivat toiminnallaan ennaltaehkäistä konfliktitilanteita ja tukea nuoria."
[848] CANDIDATE_ID:4097 "Kouluissa tulisi olla riittävästi aikuisia, jotka puuttuisivat häiriökäyttätymiseen ja yhdessä oppilaan ja vanhempien kanssa hakisivat siihen ratkaisuja tarpeeksi aikaisessa vaiheessa. Jos käytös on vaaraksi muille, on toimittava lakien määräämällä tavalla."
[849] CANDIDATE_ID:3957 "Ensin sosiaalipalvelut ja sitten vasta poliisi, jos tarvitsee."
[850] CANDIDATE_ID:4175 "Asioista on syytä puhua oikeilla nimillä ja tarttua niihin sopivilla keinoilla. Kouluväkivalta on väkivaltaa ja jos väkivaltaa ilmenee, siihen tulee aina puuttua välittömästi ja tiukasti. Tarvittaessa siis myös poliisin toimesta. Kouluväkivaltaa ei kannata lähteä kuitenkaan kitkemään lisäämällä poliiseja. Väkivaltaa ja muita ongelmia ehkäistään parhaiten puuttumalla haasteisiin ja väkivallan juurisyihin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Koulussa nuorten parissa pitää olla riittävästi turvallisia aikuisia - muitakin kuin opettajia."
[851] CANDIDATE_ID:4204 "Kyllä lähtökohta on, että sosiaalitoimi on mukana. Poliisi on turvallisuuden varmistaja, sosiaalitoimelle jää huolehtia väkivaltaisten nuorten elämää oikeaan suuntaan. Toivottavasti yhteistyössä kodin kanssa."
[852] CANDIDATE_ID:4916 "Valtaosa peruskoululaisista on alle 15-vuotiaita, jolloin myös poliisin pääasiallinen toimintatapa rikostapauksissa on tehdä lastensuojeluilmoitus, koska lasta ei voi pidättää, vangita, laittaa oikeuteen tai rangaista. Sosiaalipalveluilla on erinomaista osaamista lasten, nuorten ja perheiden tukemisessa, erilaisiin palveluihin ohjaamisessa ja avun tarpeen kartoittamisessa, joten koulun on luontevaa tehdä yhteistyötä sosiaalipalveluiden kanssa. Peruskoulussa tapahtuva väkivalta on äärimmäistä oireilua, johon poliisin \"pelote-vaikutus\" ei todennäköisesti tehoaisi siinä määrin, kuin voisi luulla."
[853] CANDIDATE_ID:3953 "Poliisin toimesta pureudutaan itse tapahtumaan. Sosiaalipalveluiden puolelta huomoidaan kouluväkivaltaan johtaneet syyt, niihin etsitään ratkaisuja ja toimitaan niin koulukiusaajan kuin kiusatuksi joutuneen henkilön tukena etsien toimintatapoja."
[854] CANDIDATE_ID:4891 "On tärkeää, että kouluväkivaltaan puututaan aktiivisesti ja että eri tahot pystyisivät siltä osin tekemään laajasti yhteistyötä. Sekä sosiaalipalveluita että poliisia tarvitaan tilanteesta riippuen. Olen jokseenkin eri mieltä siksi, että usein kiusaamisen taustalla on monia syitä, jolloin sosiaalipalveluista ja oikeanlaisen avun ja tuen saannista on monissa tilanteissa todennäköisesti enemmän apua kuin kovista rangaistuksista."
[855] CANDIDATE_ID:4036 "Poliisi ei tee juurikaan ennaltaehkäisevää työtä tässä, mikä olisi kuitenkin todella tärkeää. Rikosilmoitusten tekeminen ja yleinen yhteistyö poliisin kanssa on kuitenkin merkityksellistä. Silti ensisijaisesti lisäisin nuorisotyöntekijöitä ja yhteisöohjaajia kouluun myös väkivallan torjumisen takia."
[856] CANDIDATE_ID:3377 "Kouluissa tulee olla matalan kynnyksen palveluja, joissa puututaan ajoissa nuorten pahoinvointiin, kiusaamiseen, häirintään. Jos vakavaa väkivaltaa ilmenee myös poliisin on hyvä tutkia asiaa ja pitää myös oppitunteja väkivallan ehkäisystä."
[857] CANDIDATE_ID:4804 "Kouluväkivallan syyt ovat kauempana kuin koulussa ja niihin puuttuminen vaatisi paljon ennaltaehkäisevää työtä niin että kaikilla olisi kokemus turvallisesta ja kannattelevasta tai tukevasta yhteiskunnasta. Koululla tapahtuvaan ennaltaehkäisevään työhön tarvitaan mielestäni selkeää yhteistoimintamallia koulun, sosiaalitoimen ja viranomaisten kesken siihen miten kouluväkivaltaan puututaan."
[858] CANDIDATE_ID:3954 "Väkivaltaa ja muita ongelmia ehkäistään parhaiten puuttumalla haasteisiin ja väkivallan juurisyihin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Pelkkä kurin ja järjestyksen lisääminen tarkoittaa kontrollia jo syntyneistä ongelmista ja luovuttamista ongelmien juurisyiden kanssa."
[859] CANDIDATE_ID:3951 "Silloin kun tarvetta on poliisille, on sitä käytettävä. Kouluille tulisi lisätä sosiaalihuollon ammattilaisia terveydenhoitajan rinnalle (esim sosionomi) jotta opettajat saisivat keskittyä opettamiseen."
[860] CANDIDATE_ID:4814 "Työrauha pitää pystyä takaamaan kaikille ja siihen tarvitaan yhä lisää hyviä keinoja. Johdonmukaisuus ja yhteisesti sovittujen sääntöen selkeys on paikallaan, mutta kannustaminen toimii tutkitusti paremmin kuin rankaiseminen. Kiusaamiseen, häirintään ja syrjintään pitää puuttua ja kehittää ratkaisuja. Tunnetaitojen opetuksen lisääminen ja kaupungin kiusaamisen vastainen kehitystyö ovat olleet tervetulleita. Kurin puutteen sijaan ongelmilla on moninaisemmat syyt. Erityistukeen ja pieniin ryhmäkokoihin ei ole aina riittävästi resursseja tai tiloja, varhaiskasvattajista tai erityisopettajista on paikoin pulaa. Opettajien vastuulle ei voi jättää kaikkea sitä, minkä ratkaisemiseen tarvittaisiin asiantuntijayhteistyötä kuraattoreiden ja psykologien kanssa. Nuorille pitää saada lisää apua mielenterveyden ongelmiin ja tukea elämiseen neuropsykologisten piirteiden kanssa. Yhteistyö perheen kanssa on välttämätöntä, joskus koko perhe saattaa tarvita tukea."
[861] CANDIDATE_ID:4034 "Eri viranomaisten yhteistyötä varmasti tarvitaan."
[862] CANDIDATE_ID:4176 "Sosiaalipalveluiden resursseja tulee lisätä, sillä niiden ennaltaehkäisevä vaikutus on suuri. Kun poliisin palveluita tarvitaan, ollaan jo kovasti myöhässä."
[863] CANDIDATE_ID:5238 "Kouluväkivallan tilanteisiin puuttumisen tulee olla eri toimijoiden yhteistyötä, johon tarvitaan laajaa verkostoa."
[864] CANDIDATE_ID:4104 "Kouluväkivaltaan täytyy puuttua yhdessä koulun, sosiaali-ja terveyspalveluiden, eri järjestöjen ja poliisin kanssa"
[865] CANDIDATE_ID:4212 "Riippuu täysin tilanteesta ja taustatekijöistä. Joissakin tapauksissa poliisin puuttumisesta voi olla apua ja joissakin tapauksissa sosiaalipalveluista voi olla hyötyä. Usein ongelmat kuitenkin kumpuavat kouluympäristön, -kulttuurin ja toimintatapojen ongelmista. Ulkopuolisen tahon, esim. Oppimis- ja ohjauskeskus Valterin tai yksittäisten toimintaterapeuttien kouluun tuomasta konsultaatiosta voi olla myös apua. Parhaiten yhteistyötä ja oppimisrauhaa tukeviin (myös väkivaltaa ehkäiseviin) sääntöihin sitoudutaan, kun ne tehdään yhdessä ja yhteisessä ymmärryksessä lapsia ja nuoria kuullen ja osallistaen. Väkivaltatapausten selvittämisessä tulee ennen kaikkea keskittyä juurisyiden ratkomiseen, kuten taustalla mahdollisesti olevaan ahdistukseen, pahoinvointiin, kaltoinkohteluun, koettuun epäoikeudenmukaisuuteen ja kuulluksi tulemattomuuteen. Täytyy myös kiinnittää huomiota usein näkymättömäksi jäävään henkiseen väkivaltaan joko koulun aikuisten tai toisten oppilaiden taholta, mihin kohteeksi joutuvat saattavat lopulta reagoida agressiivisesti sietorajan ylittyessä. Kiusaaminen ja väkivalta eivät useinkaan ole yksilöstä alkujaan tai pelkästään lähtevää, vaan siihen voivat johtaa kouluympäristön hierarkkiset rakenteet ja ongelmat ryhmädynamiikassa. Ongelmia voidaan siis ennaltaehkäistä panostamalla avoimen, yhteisöllisen, moninaisuutta arvostavan ja yhdenvertaisen toimintakulttuurin luomisella."
[866] CANDIDATE_ID:5329 "Yhteistyö vanhempien, sosiaalityön, nuorisotyön ja koulupsykologien ym kanssa pitäisi saada pysyväksi. Poliisi on hyvä yhteistyökumppani, mutta ei ole yksin ratkaisu kouluväkivaltaan."
[867] CANDIDATE_ID:3994 "Tapauskohtaisesti pitää valita sopivin lähestymistapa. Vakavimmat tapaukset kuuluvat ensisijaisesti poliisille."
[868] CANDIDATE_ID:4324 "Eri tahojen tiivis yhteistyö on tärkeää. Tapauskohtaisesti tulisi olla osaamista arvioida esimerkiksi poliisin roolia tapausten selvittelyssä."
[869] CANDIDATE_ID:5301 "Toki väkivallassa on aina kyse rikoksesta, mutta ensisijaisesti näitä ongelmia pitäisi ratkoa ja selvittää koulujen ammattilaisten ja sosiaalipalvelujen avulla, jotta poliisien resursseja säästetään. Poliisien toiminnalla ei valitettavasti tehdä pitkäkestoisia ratkaisuja."
[870] CANDIDATE_ID:2980 "Vakaviin väkivalta tilanteisiin poliisi, muuten sosiaalitoimi"
[871] CANDIDATE_ID:4096 "Enemmän pitäisi panostaa ennaltaehkäisyyn."
[872] CANDIDATE_ID:4017 "Kouluväkivalta tulee ottaa aina vakavasti ja siitä tulee olla seurauksia tekijälle. Useimmiten on kuitenkin niin, että kouluväkivalta on seurausta siitä, että tekijä voi itsekin pahoin. Silloin sosiaalipalveluiden työntekijällä on todennäköisesti enemmän keinoja katkaista kouluväkivalta kuin poliisilla."
[873] CANDIDATE_ID:5809 "Poliisia tarvitaan, kun rikosoikeudellinen vastuu ylittyy, mutta se ei ole ensisijainen keino. Nuoren väkivaltaisuus ei synny tyhjiössä ja kertoo pahoinvoinnista. Väkivaltaisuus on riskitekijä myös tekijälle itselleen. Siksi ensisijaisin toimi on varmistaa, että koulussa on riittävästi turvallisia aikuisia opettajia, koulunkäynnin ohjaajia, kuraattoreja ja psykologeja. Tutkimuksissa on myös havaittu, että koulunuorisotyön avulla voidaan merkittävästi vähentää koulukiusaamista ja väkivaltaa. Siihen pitäisi panostaa enemmän."
[874] CANDIDATE_ID:4137 "Kaikkien vastuuta tarvitaan"
[875] CANDIDATE_ID:5907 "Auktoriteettien kunnioittaminen on yhteiskuntarauhan kannalta tärkeää. Mutta tärkeämpää on ajatteleminen, empatian oppiminen. Hyvä yksilö oppii tekemään myös itsenäisiä, hyviä päätöksiä joissa otetaan huomioon myös kanssakulkija. Sosiaalipalveluilla saattaa olla kuitenkin myönteisempi vaikutus."
[876] CANDIDATE_ID:4108 "Riippuu monista asioista kuten kiusaamisen vakavuudesta ja asianomaisten kotioloista. Nokialla poliisipalveluita on vähennetty radikaalisti 10 vuoden aikana, joten epäilen resurssien riittävyyttä. Kouluhenkilökunta olisi varmasti paras kommentoimaan paikkakohtaisesta tilanteesta."
[877] CANDIDATE_ID:4062 "Poliisin kampanjointi olisi hyvä, mutta ensisijaisesti ongelmiin tulisi puuttua niiden juurisyiden äärellä ja sosiaalipalveluiden avulla."
[878] CANDIDATE_ID:4000 "Poliisin resurssit ovat nopeasti kulutettu, jos sosiaalipalvelut tippuisi ketjusta pois. Ankkuripoliisi tekee hyvää työtä ja siihen pitää panostaa."
[879] CANDIDATE_ID:4038 "Paras keino ennaltaehkäistä väkivaltaa ja kiusaamista kouluissa on hyvä ilmapiiri. Väkivaltaan pitää olla nollatoleranssi, kaikkeen kiusaamiseen puututaan viipymättä sovittelulla ja keskusteluilla asianosaisten kanssa, tässä voi olla apuna poliisi ja sosiaalipalvelut. Väkivaltaiselle lapselle pitää opettaa parempia tapoja käsitellä tunteitaan ja selvittää mistä häiriökäyttäytymisen laukaissut pahoinvointi johtuu. Kiusaajille pitää tarjota moniammatillista tukea koulussa, turvalliset aikuiset voivat ehkäistä väkivaltaista käytöstä, tähän on koulun hyvä ottaa myös vanhemmat mukaan, jotta myös he oppivat parempia keinoja konfliktien ratkaisuun. Yksi hyvä tapa huomata kiusaaminen ja väkivalta kouluissa varhaisessa vaiheessa voisi olla ottaa käyttöön työpaikoilta tuttu mahdollisuus nimettömiin ilmoituksiin, koko luokka voi olla tietoinen asiasta, mutta kukaan ei uskalla kiusaamisen pelossa viedä asiaa aikuisille."
[880] CANDIDATE_ID:4271 "Joskus on tilanne, että poliisi voi olla oikean viranomainen, mutta uskon matalankynnyksen palveluihin, tukee, ohjaamiseen ja auttamiseen."
[881] CANDIDATE_ID:4028 "Kouluväkivalta on vakava asia, johon on puututtava päättäväisesti ja tehokkaasti. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta ensisijaisesti kouluväkivallan ehkäisyn ja puuttumisen tulee perustua moniammatilliseen yhteistyöhön, jossa koulut, sosiaalipalvelut ja poliisi tekevät tiivistä yhteistyötä perheiden kanssa. On tärkeää, että kouluilla on riittävästi resursseja tunnistaa ja puuttua tilanteisiin varhaisessa vaiheessa ennen kuin ne kärjistyvät. Ennaltaehkäisy, oppilaiden ja kouluhenkilökunnan koulutus sekä varhainen puuttuminen ovat avainasemassa väkivallan vähentämisessä. Poliisi voi olla mukana vakavammissa tilanteissa, mutta koulujen ja sosiaalipalveluiden ensisijainen tehtävä on tarjota tukea, ratkaista konfliktit ja ehkäistä väkivallan uusiutumista."
[882] CANDIDATE_ID:5183 "Lapsen rikosoikeudellinen vastuu alkaa 15-vuotiaasta, joten sosiaalipalveluiden on oltava mukana. Poliisin mukanaolo on toki suotavaa vakavissa tapauksissa. Poliisi voi tehdä myös ennalta ehkäisevää valistustyötä kiertämällä säännöllisesti peruskouluissa puhumassa kouluväkivallasta."
[883] CANDIDATE_ID:4624 "Addressing school violence requires cooperation between police, social services, and schools. While serious cases may need police intervention, preventive measures and early support from social services are crucial. A balanced approach ensures both accountability and rehabilitation, helping students feel safe while addressing underlying issues that contribute to violence."
[884] CANDIDATE_ID:5363 "Luotan ammattilaisten kykyyn hoitaa tilanteet joissa poliisin tai sosiaalitoimen pitää puuttua asiaan. Ennalta ehkäisevä työ ja juurisyiden tutkiminen on äärimmäisen tärkeää."
[885] CANDIDATE_ID:5337 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua ensisijaisesti koulujen ja sosiaalipalveluiden toimesta, sillä ne ovat lähellä koululaisten arkea ja voivat tarjota tarvittavaa tukea ennaltaehkäisyyn ja konfliktien ratkaisuun. Poliisi voi tarvittaessa olla mukana vakavammissa tapauksissa, mutta ennaltaehkäisevä työ on tärkeämpää."
[886] CANDIDATE_ID:5381 "Lähtökohtaisesti ainakin lievemmät tapaukset tulisi pystyä ratkomaan ilman polisiin suoraa puuttumista, senkin vuoksi että heillä lienee työsarkaa muutenkin. Olisiko mahdollista että myös kouluissa toimisi jonkinlaisia vartijoita järjestyksenvalvojina, ainakin sellaisissa kouluissa joissa ongelmia ja väkivaltaakin on ilmennyt? Opettajia ei voi vastuuttaa valvomaan aivan kaikkea sitä mitä kouluissa oppilaiden kesken tapahtuu. Toki vakavammissa tapauksessa pitää poliisin puuttua asioihin jos muu ei auta. Avainkysymys ennaltaehkäiysyssä on, mistä tämä johtuu ja mikä sitä synnyttää? Yritetään puuttua syihin jos mahdollista."
[887] CANDIDATE_ID:4041 "Mielestäni ensin tulee kuulla ja ymmärtää nuorta ja yrittää ratkaista ongelma muuta kautta. Kouluväkivalta on myös seurausta jostain muusta. Poliisin tulee kuitenkin pystyä turvaamaan kaikkien muiden oppilaiden ja henkilökunnan arki kouluissa tarvittaessa."
[888] CANDIDATE_ID:4213 "Kiusatuille on tärkeintä järjestää koulun puolelta tukea kiusaamiseen liittyvien asioiden käsittelyssä, ja tuoda tietoisuutta ennaltaehkäisevänä keinona muille koulun oppilaille kiusaamisen todennäköisistä seuraamuksista. Opettajilla tulee olla valtuus ja vastuu toimia kiusaamistilanteissa tietynlaisina kurin antajina, käyttämällä oikeasuhtaista harkintaa. On kuitenkin ensisijaisesti pyrittävä selvittämään välit kiusaajan, sekä kiusatun ja heidän vanhempiensa välillä hyvässä yhteisymmärryksessä. Sosiaalipalveluilla on suurempi rooli yhteistyössä koulujen kanssa ja ennaltaehkäisyssä, jolla voidaan välttää mahdolliset rikokset ja virkavallan osallistuminen."
[889] CANDIDATE_ID:5429 "Täytyy muistaa, että puhutaan pääasiassa alle 15-vuotiaista lapsista. Alle 15-vuotiaiden lasten pahoinvoinnin, väkivaltaisuuden ja syrjäytyneisyyden ongelmia ei korjata sillä, että otetaan poliisit kouluihin \"pamputtamaan\" heitä. Virkavallan yhteistyö on kuitenkin todella tärkeää ja mielestäni poliisin ja sosiaalipalveluiden täytyy olla ajan tasalla nuorten maailmasta ja yksilöiden tilanteista silloin, kun nuori oireilee vakavasti."
[890] CANDIDATE_ID:4312 "Molempien yhteistyötä tarvitaan. Väkivalta on rikollista, joten se tulee saattaa poliisin tietoon, ja sosiaalipalvelut voivat tehdä yhteistyötä perheiden kanssa."
[891] CANDIDATE_ID:5944 "Oleellisempaa lasten ja nuorten kannalta on, että aiheen ammattilainen sosiaalipalveluista on ensisijainen kontakti. Poliisi ei voi puuttua ongelman juurisyihin."
[892] CANDIDATE_ID:5495 "On hyvää tutkimusnäyttöä siitä, että esimerkiksi koululaisten käytöshäiriöitä saadaan vähennettyä tunne- ja vuorovaikutustaitojen opetuksella. On myös arvioitu, että koulujen avoimet oppimisympäristöt ja koululaisten runsas ruutuaika voivat lisätä levottomuutta ja kuormittumista. Näkisin kouluväkivallan ehkäisyssä tärkeänä luoda koululaisille turvallisia, rauhoittumisen mahdollistavia oppimisympäristöjä ja sisällyttää opiskeluun rauhoittumis- ja tietoisuustaitojen harjoittelua. Kouluissa tehdään jo paljon tärkeää tunne- ja kaveritaitojen harjoittelua ja tätä varten aikuisia täytyy olla riittävästi paikalla. On myös hyvä sisällyttää opintoihin luontevasti tietoa mielenterveystaitojen vahvistamisesta ja esimerkiksi turvallisista keinoista purkaa ahdistunutta oloa. Koulukiusaamisen ja -väkivallan suhteen pitää kuitenkin olla hyvin selkeät toimintasuunnitelmat, joissa tilanteet käsitellään perusteellisesti ja niiden kehittymistä seurataan aktiivisesti. Koululääkärin työtä tehneenä koen tärkeäksi arvioida oppilashuollossa aktiivisesti, onko osapuolilla tarvetta esimerkiksi sote-palveluille. Nykyään kaikista alaikäisiin kohdistuneista pahoinpitelyistä kuuluu tehdä ilmoitus poliisille ja näen tämän tärkeänä yhteisen puuttumisen keinona."
[893] CANDIDATE_ID:4214 "Vakavimmissa tapauksissa poliisi on täysin oikea osoite ja osoitus siitä, että kouluväkivalta otetaan vihdoinkin vakavasti. Usein väkivalta ja kiusaaminen on kuitenkin oireilua jostain muusta, eikä pitkittyneessä väkivaltakäytöksessä poliisin puuttumisella ole riittävää vaikutusta. Sen sijaan juurisyihin puuttuminen yhdessä sosiaalipalveluiden kanssa on pidemmällä aikavälillä tehokkaampaa."
[894] CANDIDATE_ID:4247 "Mielestäni tässä muuttuvassa maailmassa kummallakin tahon on tärkeää olla mukana"
[895] CANDIDATE_ID:4300 "Koulujen opettajilla tulee olla valtuudet poistaa opetusta häiritsevät ryhmästä ja rehtorilla valtuudet tehdä jatkotoimet häiriöiden lopettamiseksi."
[896] CANDIDATE_ID:4177 "Yhteisöllisyys ja pehmeät keinot ovat parempia ylläpitämään turvallisuutta. Esimerkiksi kouluissa turvallisuutta luovat riittävä määrä aikuisia, pienemmät ryhmät, yhteinen tekeminen ja se, että oppilaat tai opiskelijat ja henkilöstö tuntevat toisensa. Kouluissa on myös ohjeet kurinpitotoimiin ja tarvittaessa sekä sosiaalipalvelujen että poliisin kanssa tehdään yhteistyötä. Lisäksi vakavammat tapaukset, kuten rikokset kuuluvat poliisin selvitettäväksi."
[897] CANDIDATE_ID:4751 "Kouluväkivaltaan on puututtava määrätietoisesti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisevin ja korjaavin keinoin, kuten koulunuorisotyön ja sosiaalipalveluiden kautta. Poliisin rooli on tarpeen vakavimmissa tapauksissa, mutta lähtökohtaisesti ongelmat on ratkaistava koulun ja tukipalveluiden keinoin."
[898] CANDIDATE_ID:4730 "Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii monialaista yhteistyötä eri tahojen välillä. Esimerkiksi Ankkuri-mallia ollaan laajentamassa koko Pirkanmaalle ja sen sen toteutumisesta on pidettävä huolta. Ankkuri-toiminta kohdistuu varhaisessa vaiheessa nuorten hyvinvoinnin edistämiseen ja rikosten ennaltaehkäisemiseen. Tätä työtä tehdään sosiaalipalvelujen ja poliisin yhteistyöllä."
[899] CANDIDATE_ID:4419 "Usein ongelmat ovat pitkäkestoisia ja seurausta koulun ulkopuolisista tekijöistä. Sosiaalipalveluilla on parhaat mahdollisuudet puuttua niihin ja edistää pitkäkestoisia ratkaisuja. Väkivalta on aina rikos, riippumatta missä rikos tapahtuu. Rikosten selvittäminen kuuluu poliisille."
[900] CANDIDATE_ID:4306 "Jokainen koulu arvioi varmasti tilannetta ja on oman tilanteensa asiantuntija kokonaisuuden kannalta. Näen kuitenkin että lapset tarvitsevat ennenkaikkea välittäviä ja läsnäolevia aikuisia ja varhaista puuttumista. Kouluihin tarvitaan pienemmät ryhmäkoot, enemmän opettajia, koulunkäyntiavustajia, koulunuorisotyöntekijöitä, koulupsykologeja ja mahdollisuuksia päästä matalalla kynnyksellä juttelemaan, purkamaan turvallisesti tunteitaan tai rentoutumaan. Esimerkiksi hiljaiset tilat ja kasvien hoito ovat toimivia. Tunne- ja mediakasvatus on tärkeää ja erityisesti nuorten poikien ja miesten pahoinvointiin on löydettävä työkaluja. Aikuisilla tuomioiden koventaminen tai pidäntäminen ei tutkitusti yleensä toimi, joten lastenkin osalta ei liene ole tärkeintä lisätä “kuria”. Kannatan OAJ: suositusta siitä, että luokan koko olisi enimmillään 20 oppilasta ja 1. ja 2.-luokan tapauksessa 18 oppilasta. Tällä hetkellä luokat ovat sekä opettajan että oppilaiden kannalta liian suuria. Tarpeeton stressi lisääntyy ja lapsiin ei ehditä reagoida yksilöinä."
[901] CANDIDATE_ID:1271 "Vakavissa tapauksissa voidaan tarvita poliisin ja/tai sosiaaliviranomaisten apua. Kouluissa on oltava aikuisia, jotka osaavat kohdata, ehkäistä ja ratkaista ongelmatilanteita myös ilman viranomaisten apua."
[902] CANDIDATE_ID:5594 "Moniammatillinen yhteistyö, jossa mukana koulu, sosiaalitoimi, poliisi, psykologi, mielenterveyshoitaja jne, parempi ratkaisu koulväkivallan hoitamiseen kuin käsitellään pelkästään rikos- ja poliisiasiana."
[903] CANDIDATE_ID:5721 "Erityisesti ennaltaehkäisevään, koululaisia lähellä olevaan sosiaalityön on panostettava."
[904] CANDIDATE_ID:5700 "Väkivallan ehkäiseminen kouluissa vaatii kokonaisvaltaisempaa lähestymistapaa. Lapsen/nuoren väkivallan taustalla on usein monisyisiä ongelmia, jotka tulee selvittää. Varhainen puuttuminen ja tukipalvelut ovat tärkeitä. Koulussa tulisi myös edistää yhteisön tukea, koulun, kodin ja nuorisotyön yhteistyötä. Koulun henkilökunnalle ja oppilaille tulisi järjestää myös koulutusta ja tietoa väkivallan tunnustamisesta ja siihen puuttumisesta."
[905] CANDIDATE_ID:5879 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua kaikkien toimesta ja mielellään niin, että koko ilmiö saadaan päättymään. Poliisilla ei ole samanlaisia keinoja tarttua juurisyihin ja tukea väkivallan kohdetta ja tekijää. On tilanteita, joissa tarvitaan molempia ja poliisin tehtävä on myös ennaltaehkäistä rikoksia."
[906] CANDIDATE_ID:132 "Ensinnäkin tulisi huolehtia siitä, että kouluissa olisi riittävästi resursseja, jotta luokilla olisi aikaa tutustua ja ryhmäytyä kunnolla ja että jokainen saisi tarvittavan tuen ennen kuin asiat lähtevät eskaloitumaan. Siksi jokaisessa koulussa pitäisi olla esimerkiksi koulunuorisotyöntekijöitä, erityisopettajia ja koulunkäyntiavustajia opettajien tukena, opettamista voisi toteuttaa pienemmissä ryhmissä tai yhdessä luokassa voisi olla useampi opettaja. Jos kouluväkivaltaa kuitenkin tapahtuu, tulee jokaista tilannetta punnita tapauskohtaisesti. Rikokset tulee ottaa vakavasti ja poliisilla on silloin paikkansa, mutta sosiaalipalveluista löytyy se tuki, jonka kautta päästään kiinni väkivallan juurisyihin ja ratkomaan niitä."
[907] CANDIDATE_ID:4168 "Esimerkiksi korttelipoliisitoiminta on kannatettava lisä koulun arkeen, mutta kyllä lasten asioiden hoitamisessa on yleensä parempi luottaa muihin tahoihin kuin poliisivoimiin."
[908] CANDIDATE_ID:4483 "Näkisin sosiaalipalveluilla olevan paremman kosketuspinnan (koulu nrs-työntekijä) kuin poliisilla. Mikäli tilanne ei ratkea, sitten viranomaistyönä poliisin kanssa."
[909] CANDIDATE_ID:4494 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa on tärkeää tasapainottaa ennaltaehkäisevät ja tukevat toimet. Poliisi voi olla tarpeen vakavissa tilanteissa, mutta myös sosiaalipalveluilla on tärkeä rooli väkivallan juurisyiden käsittelyssä ja oppilaiden tukemisessa."
[910] CANDIDATE_ID:5445 "Hyvässä yhteistyössä kaikkien ao. tahojen kanssa."
[911] CANDIDATE_ID:4178 "Koulurauhan tulisi olla ehdoton ja koulun turvallinen paikka sekä oppilaille että koulun aikuisille. Väkivaltaa ei tulisi hyväksyä missään muodossa mutta sen perimmäiset juurisyyt tulisi aina selvittää. Pelkällä \"kurilla ja järjestyksellä\" ei väkivaltaa saada loppumaan vaan se jatkuu jossain muodossa tai muussa ympäristössä."
[912] CANDIDATE_ID:5839 "Tämä on hyvin tapauskohtaista. Väkivallan ehkäisyssä tärkeää on viranomaisten sujuva yhteistyö, ja molempia tarvitaan."
[913] CANDIDATE_ID:5268 "Kaikkien viranomaisten, joiden toimintakentällä tietty tekeminen on, kuuluu osallistua väkivallan ja häiriökäyttäytymisen ehkäisyyn yhteistyössä ja tukien toisten viranomaisten tekemistä."
[914] CANDIDATE_ID:5501 "Tarvitaan monialaista yhteistyötä panostaen ennaltaehkäiseviin palveluihin."
[915] CANDIDATE_ID:4200 "Sosiaalityö, keskustelu ovat ensisijaisia keinoja. Väkivalta on rikos ja siltä osin asia kuuluu poliisille. Kenenkään ei tulisi joutua väkivallan tai kiusaamisen kohteeksi. Myös väkivallan tekijä tarvitsee apua muuttaakkseen toimintaansa."
[916] CANDIDATE_ID:4186 "Mielestäni tarvitaan molempia. Väkivalta on rikos ja rikoksia hoitaa poliisi. Väkivallan käyttämisen syiden selvittäminen kuuluu taas sosiaalipalveluille."
[917] CANDIDATE_ID:3489 "Poliisi ei ole paras ratkaisu kuin vain äärimmäisissä tapauksissa. Ensimmäinen pyrkimys tulee tulla sosiaalihuollon kautta"
[918] CANDIDATE_ID:4432 "Lähtökohtaisesti peruskoulussa sosiaalipalveluiden rooli tulisi olla vahva. Uskon parempaan yhteistyöhön. Vakavissa tapauksissa sosiaalityöntekijän pitää saada helposti ja mutkattomasti tukea poliisilta."
[919] CANDIDATE_ID:4547 "Kouluväkivalta on todella laaja käsite sisältäen mm. pelottelun, nimittelyn, ryhmästä ulkopuolelle jättämisen, juoruilun, fyysiseen koskemattomuuteen puuttumisen, fyysisen väkivallan. Ongelmiin tulee tarttua valittämästi niiden luonteelle sopivalla tavalla.Ensimmäinen taho on koulun henkilöstö: opettajat, rehtori, koulukuraattori, koulunuorisotyöntekijä sekä kouluväkivaltaa kokeneiden ja väkivaltaa toteuttaneiden lasten vanhemmat. Kouluväkivallan muoto, kesto, toisto ja vakavuus tulee huomioida ja alhaisella kynnyksellä hakea lisäresurssia sosiaalihuollosta, jos ongelmien laatu sitä edellyttää, esim. lapsesta tai nuoresta on tarpeen tehdä lastensuojeluilmoitus. Koulu on aina velvollinen tekemään ilmoituksen poliisille, jos alle 18 -vuotiaan epäillään joutuneen seksuaali- tai väkivaltarikoksen uhriksi."
[920] CANDIDATE_ID:623 "Sosiaalipalveluiden tulisi olla ensisijainen ratkaisu."
[921] CANDIDATE_ID:5095 "Kouluväkivaltaan pitäisi puuttua ensisijaisesti sosiaalipalveluiden toimesta. Mutta vakavissa tapauksissa pitää olla matala kynnys ottaa poliisi mukaan asian selvittämiseen."
[922] CANDIDATE_ID:4347 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua nykyistä tehokkaammin ja aiemmin. Tärkeää on sosiaalipalveluiden ja poliisin välinen toimiva yhteistyö, esimerkiksi Ankkuri-mallin kautta. Moniammatillisella Ankkuri-mallilla onkin Kanta-Hämeessä saavutettu hyviä tuloksia, ja sen resurssien turvaaminen sekä parantaminen on kriittisen tärkeää."
[923] CANDIDATE_ID:4249 "Väkivalta on väkivaltaa ja siihen kuuluu suhtautua vakavasti. Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii ennen kaikkea yhteispeliä niin kodin, koulun, sosiaalitoimen ja poliisin välillä. Yksin asialle voidaan tehdä valitettavan vähän. Apua tarvitaan joka suunnasta."
[924] CANDIDATE_ID:4348 "Ennaltaehkäisy ja tukipalvelut ovat tehokkaampia kuin poliisitoimet. Mutta joskus poiisin puuttuminen on välttämätöntä."
[925] CANDIDATE_ID:5503 "Kouluväkivallalle on oltava nollatoleranssi ja se on aina otettava vakavasti. Sen vähentämiseksi on tärkeää tehdä eri toimia, kuten vahvistaa ammattilaisten osaamista kouluväkivallan/-kiusaamisen/häirinnän puuttumiseen, tunnistamiseen ja ennaltaehkäisemiseen. Tässä meillä on vielä paljon tehtävää. Yhteistyötä on tehtävä tarvittavien toimijoiden välillä ja aina vakavissa tapauksissa poliisi on otettava mukaan. Kaikki lähtee varhaiskasvatuksesta; mitä laadukkaampaa se on ja mitä paremmin pienet lapset oppivat tunne- ja vuorovaikutustaitoja, sen parempi."
[926] CANDIDATE_ID:3046 "Väkivaltaa on yhteiskunnassa ja kouluissa ollut aina, eikä se aikuistenkaan kohdalla parane pelkästään poliisin ja rangaistuksenuhkan avulla. Lasten ja nuorten väkivalta kertoo avuntarpeesta, ja sosiaalityön ja sen osana perhetyön on saatava riittävät resurssit siihen."
[927] CANDIDATE_ID:5269 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisyn ja varhaisen tuen keinoin. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta kouluväkivallan juurisyihin päästään paremmin käsiksi sosiaalipalveluiden, oppilashuollon ja koulun henkilöstön avulla. Tarvitaan tiivistä yhteistyötä, jossa koulut, sosiaalipalvelut ja poliisi toimivat yhdessä, mutta pääpainon tulee olla ennaltaehkäisyssä, varhaisessa puuttumisessa ja oppilaiden tukemisessa ennen kuin tilanne kärjistyy rikosoikeudelliseksi asiaksi."
[928] CANDIDATE_ID:4493 "Kouluväkivallan kitkemisessä ennaltaehkäisy on tärkeässä osassa ja siksi näen, että sosiaalipalvelut on oikeampi taho tähän työhön. Kuitenkin poliisinkin osallistuminen ongelman ratkomiseen tarpeen vaatiessa on perusteltua."
[929] CANDIDATE_ID:2174 "Ennen kaikkea sosiaaipalveluiden toimesta, mutta toki poliisinkin puuttuminen tulee kyseseen, jos tilanteiden vakavuus sitä vaatii."
[930] CANDIDATE_ID:4351 "Jos poliisia tarvitaan, ovat asiat menneet jo liian pitkälle lähtökohtaisesti. Sosiaalipalveluilla tulee olla riittävät resurssit, jotta nuoria voidaan auttaa ajoissa. Poliisin tulee kuitenkin aina olla saatavilla."
[931] CANDIDATE_ID:4325 "Pitkäkestoisten ratkaisujen löytäminen ja ongelmien ratkaiseminen on tärkeää, jotta väkivalta ei toistu ja nuori saa tarvitsemansa avun. Kouluväkivaltaan puuttumisessa tarvitaan tilanteen mukaan sekä poliisia että sosiaalipalveluita. Painopisteen tulee kuitenkin olla ennaltaehkäisyssä eli siinä, miten kouluväkivaltaa voidaan ehkäistä jo ennakkoon."
[932] CANDIDATE_ID:4320 "Kyllä yhteistyössä poliisin ja sosiaalipalveluiden kanssa on parempi ratkaisu."
[933] CANDIDATE_ID:4260 "Väkivalta on aina poliisiasia. Se mikä kynnys asetetaan poliisin kouluun tulemiselle, ei ole tässä kysymyksen asettelussa oikein."
[934] CANDIDATE_ID:3133 "Poliisin ja sosiaalitoimen yhteistyö olisi paras ratkaisu, ei se että puuttuminen siirretään vain toisen vastuulle."
[935] CANDIDATE_ID:3167 "Jos ongelmat ovat todella vakavia, silloin poliisin kanssa pitää tehdä yhteistyötä, mutta koen, että sosiaalipalveluilla on ensisijainen ennaltaehkäisevä tehtävä. Väkivaltaan johtavat ongelmat ovat syvemmällä nuorten pahoinvoinnissa, ja esimerkiksi kodin tilanteissa, johon pelkkä poliisin puuttuminen ei tule yksin auttamaan."
[936] CANDIDATE_ID:1142 "Kannatan yhteistyön tiivistämistä entisestään eri toimijoiden välillä."
[937] CANDIDATE_ID:4327 "Riippuu väkivallan laadusta, esim teräase ja ruumiinvammoja tuottaviin tapauksiin sanoisin kyllä- ne on määritelty jo rikoslakiin. Kun minut aikoinaan \"lumipestiin\", en ehkä poliisia paikalle olisi tahtonut, vaikka sekin olikin väkivaltaista. Paras tapa ehkäistä on psykologisesti rakentava keskustelu ja tilanteiden sekä käyttäytymishäiriöiden analysointi. Se voi muuttaa paljon."
[938] CANDIDATE_ID:5031 "Tarvitaan molempia. Poliisi ei selvitä väkivallan juurisyitä tai tarjoa tarvittavaa apua tilanteeseen."
[939] CANDIDATE_ID:4286 "Poliisien käyttö tulisi olla viimeinen ratkaisu, jos kaikki muut keinot on käyty läpi."
[940] CANDIDATE_ID:4284 "Poliisin läsnäolo ei poista sitä, että osalla oppilaista on paha olla, eikä he saa siihen mitään tukea. Jokaisessa koulussa tulisi olla omana kontaktinaan \"koulupoliisi\", joka tietää koulun tilanteen ja osaa sitä seurata. Ensisijaista on kuitenkin muiden palveluiden saatavuus juuri silloin, kun apua tarvitaan."
[941] CANDIDATE_ID:4400 "Poliisin sijaan vartija saattaa olla tarpeellinen väliaikaisratkaisu hyvin akuutissa tilanteessa, mutta päärooli tällaisissa tilanteissa ratkojana on sosiaalipalveluilla."
[942] CANDIDATE_ID:5921 "Moniammatillinen puuttuminen on parasta. Poliisin Ankkuritoiminnalla on saatu aikaan hyviä tuloksia."
[943] CANDIDATE_ID:5350 "Kouluväkivaltaan on puututtava mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, ja ensisijaisesti sen ehkäisy ja ratkaiseminen kuuluu koululle, sosiaalipalveluille ja perheille. Poliisin tehtävä on puuttua vakavimpiin tilanteisiin, joissa muut keinot eivät ole riittäneet. Tärkeintä on varmistaa, että kiusattu saa tarvittavan tuen ja että väkivaltaan reagoidaan aina tehokkaasti ja johdonmukaisesti."
[944] CANDIDATE_ID:4329 "Sosiaalialan asiantuntija voi tuntea nuorten käyttäytymistä paremmin kuin poliisi ja siksi pysyvien ratkaisujen löytäminen on helpompaa. Joissakin tapauksissa tarvitaan poliisin väliintuloa ja ne tilanteet on osattava tunnistaa riittävän hyvin."
[945] CANDIDATE_ID:5641 "Kouluväkivallan tekijöillä itsellään on paha olla. Kotioloissakin voi olla pahoja vaikeuksia (päihteidenkäyttöä, väkivaltaa, mielenterveysongelmia, syrjäytymistä). Näihin juurisyihin pääsee parhaiten käsiksi turvautumalla sosiaalipalveluihin. Sosiaalipalvelut eivät kuitenkaan sulje pois sitä, että otetaan yhteys poliisiin. Kaikilla oppilailla ja opettajilla sekä muulla koulun henkilökunnalla pitää olla turvallinen ympäristö oppia ja tehdä työtä."
[946] CANDIDATE_ID:1176 "Molempien yhteistyö on tässä tärkeää."
[947] CANDIDATE_ID:1240 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua näiden molempien keinojen avulla. Sosiaalipalveluilla ja poliisilla on molemmilla tärkeitä työkaluja ongelmien ehkäisemiseen ja ratkaisemiseen."
[948] CANDIDATE_ID:4355 "Molempia tarvitaan, mutta vastuun sysääminen enemmän poliisille voisi johtaa liian hitaaseen puuttumiseen (poliisin tutkinta rikoksissa on hidasta) ja sosiaalihuollon tukitoimien heikompaan tavoittavuuteen."
[949] CANDIDATE_ID:1350 "Poliisilla on rooli asiassa, jossa on mahdollisesti tapahtunut rikos tällöin mukana on myös sosiaalitoimi. Kuitenkin väkivallan ehkäisyyn on tehokkaampi keino puuttua muilla keinoin. Kannatan kouluihin tuotettavaa koulunuorisotyötä, sekä ohjaajien lisäämistä ja ryhmäkokojen pienentämistä."
[950] CANDIDATE_ID:5223 "Poliisia tarvitaan sitten, jos muut keinot eivät auta. Poliisi voi kylläkin olla alusta asti mukana puhemassa asiasta. Mikäli väkivalta jatkuu, täytyy asia antaa aikailematta poliisin hoitoon. Väkivaltaan tulee puuttua pienellä kynnyksellä."
[951] CANDIDATE_ID:4676 "Kouluväkivalta on väkivaltaa. Koulukiusaaminen on vähättelevä nimitys. Mikäli oppilas käyttäytyy väkivaltaisesti muita kohtaan tulee siihen puuttua sekä poliisin että lastensuojelun toimesta."
[952] CANDIDATE_ID:3388 "Ensisijaista koko kouluyhteisön sitouttaminen koulukiusaamisen ja -väkivallan ennaltaehkäisyyn ja hyvinvointia tukevaan toimintakulttuuriin sekä puuttumaan kaikkeen epäasialliseen käytökseen välittömästi. Oppilashuolto on myös tärkeä osa oppilaiden hyvinvointia ja koulujen turvallisuutta. Joskus poliisin puuttuminen voi olla tarpeen. Rikoksen tehneen on kannettava vastuunsa."
[953] CANDIDATE_ID:5902 "Olen aina puhunut pienempien koulujen puolesta, koska pienemmät luokkakoot ja koulut vaikuttavat myös yleiseen turvallisuuteen. On erittäin huolestuttavaa, että kouluväkivalta on lisääntynyt ja siihen tulee puuttua kaikilla eri tasoilla. Emme mielestäni ratkaisi tätä ongelmaa vain poliisin avulla, vaan siihen ennaltaehkäisevään työhön vaaditaan ihan kaikki tahot."
[954] CANDIDATE_ID:4454 "Väkivalta on väkivaltaa myös koulussa ja se tulee käsitellä sellaisena. Kouluissa tapahtuvaan väkivaltaan suhtaudutaan aivan liian usein liian kevyesti. Lähtökohtaisesti kuitenkin ennaltaehkäisevät toimet ovat tehokkaampia ja niillä on kauaskantoisempia vaikutuksia koulurauhan säilyttämiseksi. Siksi ennaltaehkäiseviin keinoihin tulee ensisijaisesti panostaa. Tällaisia keinoja ovat muun muassa nuorten mielenterveyspalveluihin panostaminen, yksilöllisen tuen tarjoaminen, koulun ja kodin välinen yhteistyö sekä varhainen puuttuminen. Lisäksi tulee tehdä moniammatillista yhteistyötä yhdessä koulun, poliisin, sosiaalipalveluiden ja muiden viranomaisten kesken. Oleellista on myös, että lapset ja nuoret olisivat tietoisia siitä, millaisia seuraamuksia tulee millaisestakin toiminnasta. On tärkeää ymmärtää omien tekojen mahdolliset seuraukset. Tämä voisi osaltaan auttaa koulurauhan säilyttämisessä."
[955] CANDIDATE_ID:4971 "Rikoksia tulee kohdella rikoksien lailla, mutta kouluväkivaltaa vähennetään parhaiten lisäämällä resursseja opetukseen ja pienentämällä ryhmäkokoja. Näin tilanteita voidaan huomata ja käsitellä tehokkaammin."
[956] CANDIDATE_ID:4754 "Kouluväkivaltaan puuttuminen on ensiarvoisen tärkeää, mutta sen käsittelyssä tarvitaan sekä poliisin että koulun sosiaalipalveluiden yhteistyötä. Poliisi on tarpeen vakavissa tapauksissa, kuten fyysisessä väkivallassa tai rikoksen tunnusmerkit täyttävissä teoissa, mutta ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen ovat koulun ja sosiaalipalveluiden vastuulla. Jos kouluväkivaltaan puututtaisiin ensisijaisesti poliisin kautta, se voisi johtaa rangaistuskeskeiseen lähestymistapaan ilman, että taustasyitä käsitellään riittävästi. Paras ratkaisu on Kokkolan Ankkuritiimi-malli, jossa toteutuu moniammatillinen yhteistyö, jossa koulu, sosiaalipalvelut ja poliisi toimivat yhdessä."
[957] CANDIDATE_ID:4455 "Usein kiusaamisen taustalla on jonkinlaisia vaikeuksia kiusaajalla itsellään, jolloin nuoren sosiaalisten taitojen tukeminen tai muuten elämässä tukeminen on avainasemassa kiusaamisen lopettamiseksi. Ajattelen, että ehkäpä sosiaalipalveluissa on paremmat mahdollisuudet ja ammattitaito tällä saralla. Olisi erittäin tärkeää, että poliisissa olisi paljon osaamista ja resurssia kouluväkivaltaan ja ylipäätään nuorten väkivaltaiseen käytökseen puuttumisessa. Parhaassa tapauksessa väkivaltaan puututaan moniammatillisesti sekä poliisin että sosiaalipalveluiden ammattitaidolla."
[958] CANDIDATE_ID:4497 "Sekä että. Väkivalta on aina poliisiasia, mutta sen juurisyitä tulisi nuorten kohdalla selvittää sosiaalitoimen kanssa."
[959] CANDIDATE_ID:3035 "ei jompikumpi vaan kummatkin yhteistyössä koulun kanssa"
[960] CANDIDATE_ID:5390 "Kouluväkivalta on yhteiskunnallinen ongelma! Paras keino puuttua siihen on miettiä, minkälaisia arvoja haluamme edustaa, mikä meille on tärkeää. Moniammatillinen yhteistyö on käytännön ratkaisu. Tarvitaan poliisi mukaan, mikäli jotain lain vastaista on tapahtunut. Rikoksesta on seurattava jotain, mutta useinkaan jo valmiiksi pahoinvoivan ihmisen rankaiseminen ei tee muuta kuin luo lisää katkeruutta. Usein kouluväkivaltatapauksissa on kyse laajemmasta perheen ongelmasta ja koko perheyksikkö tarvitsee tällöin apua ja tukea. HUOM! Kouluväkivalta ja koulukiusaaminen ovat elinikäisiä traumoja aiheuttavia tekoja. Uhri (ja hänen perheensä) tarvitsee välittömästi kriisiapua ja pitkää seurantaa hyvinvointinsa tueksi."
[961] CANDIDATE_ID:1786 "Pitäisi olla selkeät säännöt ja toimintatavat, poliisi myös mukaan kun tunnusmerkistö täyttyy"
[962] CANDIDATE_ID:4611 "Poliisi ei ensisijaisesti hoida ongelman syytä vaan pitää kuria ja turvaa järjestystä. Poliisiakin tietysti tarvitaan, mutta sosiaalipalvelujen kautta päästään paremmin auttamaan perhettä ja nuorta kokonaisuutena. Raumalla toimii ankkurimalli, jossa poliisi, koulut ja sosiaalipalvelut tekevät tiivistä yhteistyötä lapsen auttamiseksi."
[963] CANDIDATE_ID:5034 "Poliisin pitää puuttua kouluväkivaltaan aina, kun se on tarpeen ja siitä on asian ratkaisemiseksi höytyä ja kun kyseessä on rikos tai sen epäily. Kuitenkin kiusaamisen juurisyyt ovat syvemmällä, ja niihin puuttumiseen ja niiden korjaamiseen tarvitaan paljon muutakin kuin poliisi. Sosiaalipalveluita, nuorisotyötä, osaavaa kouluhenkilökuntaa..."
[964] CANDIDATE_ID:5030 "Kaikelle koulukiusaamiselle ja kouluväkivallalle tulee olla nollatoleranssi. Kiusaamisen vähentämiseksi on tärkeää vahvistaa opettajien osaamista kiusaamisen, kouluväkivallan ja häirinnän puuttumisessa sekä huomioida syrjivän kiusaamisen tunnistaminen ja ennaltaehkäisy."
[965] CANDIDATE_ID:4436 "En laittaisi näitä asioita vastakkain. Kouluväkivalta on vakava asia johon tulee puuttua. Minusta olisi tärkeää että asiaan puuttuu moniammatillinen tiimi johon kuuluu niin sosiaalityö kuin myös poliisi."
[966] CANDIDATE_ID:3980 "Kouluväkivaltaan pitäisi puuttua ensisijaisesti koulun omilla resursseilla, kuten koulukuraattorin, psykologin, psykiatrisen sairaanhoitajan, nuorisotyön tekijän tai opettajan toimesta. Kouluissa on oltava riittävät resurssit vertaissovitteluun, kiusaamisselvittelyihin ja aikuissovitteluun. Vakavissa ja toistuvissa kouluväkivaltatapauksissa poliisin on tarpeellista puuttua tilanteeseen. Poliisi voi joidenkin nuorten mielestä edustaa valvontaa ja rangaistuksia, mikä voi estää heitä hakemasta apua tai ilmaisemasta huoliaan. Erityisesti nuoret, jotka kokevat itse syrjintää tai epäoikeudenmukaisuutta poliisin toimesta, voivat olla epäluuloisia poliisin roolia kohtaan kouluissa."
[967] CANDIDATE_ID:5384 "Riippuu pitkälti tilanteesta ja olosuhteista."
[968] CANDIDATE_ID:4548 "Ehkä poliisi ja sosiaalipalvelut yhdessä? Pelkällä poliisilla tuskin on osaamista ja ymmärrystä taustalla vaikuttaviin ongelmiin."
[969] CANDIDATE_ID:4397 "Lisäisin kouluvalmentajia kouluille. He voisivat olla mukana kouluarjessa ja kohdata oppilaita myös välituntisin. He vastaisivat lasten ja nuorten tarpeeseen tulla nähdyksi ja kuulluksi ja ottaisivat koppia silloin, kun tunteet nousevat pintaan ja tilanteet pyrkivät eskaloitumaan. Koulupoliisin olisi hyvä myös näkyä silloin tällöin kouluilla. He voisivat myös opastaa ja neuvoa. Jos tilanteet kärjistyvät, poliisia toki tarvitaan eli kiusaamistapauksia ja kouluväkivaltaa ei koskaan pidä jättää käsittelemättä."
[970] CANDIDATE_ID:4671 "Koulu väkivaltaa voi vastustaa kaikki. Ei yksi kiusaaja voi tehdä mitään, jos koko muu ryhmä ei hyväksy sitä olemalla hiljaa. Joskus voi olla tarpeen kutsua poliisi paikalle. Väkivallasta tulee aina merkintä."
[971] CANDIDATE_ID:4337 "Poliisi toki akuutetissa tilanteissa paikalle. Muuten tarvitaan moniammatillista yhteistyötä ja koulun ja kodin tiiviimpää yhteistyötä."
[972] CANDIDATE_ID:5984 "Näen asian niin, että paras tulos saadaan koulun, poliisin ja sosiaalipalveluiden yhteistyöllä."
[973] CANDIDATE_ID:5070 "Kouluväkivaltaan on puututtava ensisijaisesti ennaltaehkäisevin ja kasvatuksellisin keinoin. Koulun, oppilashuollon ja sosiaalipalveluiden yhteistyö on avainasemassa ongelmien ratkaisemisessa. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa väkivaltatapauksissa, mutta koulumaailmassa painopisteen on oltava tuessa ja varhaisessa puuttumisessa, ei pelkästään kurinpidollisissa toimissa. En halua, että Suomi ottaa mallia Yhdysvalloista, missä kouluturvallisuus on pitkälti poliisin varassa. Se tie ei ole meitä varten."
[974] CANDIDATE_ID:5763 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua välittömästi ja varhaisessa vaiheessa. Poliisi on se viimeinen keino ja asioihin tulee vaikuttaa moniammatillisesti yhteistyössä perheiden kanssa."
[975] CANDIDATE_ID:5818 "Ennaltaehkäisevään työhön tulee panostaa, mutta on hyvä, että kouluilla on tarvittaessa suora yhteys poliisiin, esim. omalla puhelinnumerolla."
[976] CANDIDATE_ID:5660 "Poliisin puuttuminen kouluväkivaltaan on viimekäden ratkaisu, mikäli sosiaalipalveluiden keinot eivät riitä. Kouluväkivalta on vakava asia. jonka merkitystä ei tule missään tapauksessa vähätellä."
[977] CANDIDATE_ID:4471 "Pehmeät keinot, kuten dialogi, empatia ja ennaltaehkäisevät toimet, ovat tärkeitä koulurauhan säilyttämisessä. Ne edistävät ymmärrystä ja luottamusta oppilaan ja opettajan välillä, mikä voi estää konfliktien syntymistä ja auttaa luomaan turvallisen oppimisympäristön. Kuitenkin, erityisesti tilanteissa, joissa pehmeät keinot eivät riitä, tarvitaan myös kovempia toimenpiteitä, kuten rangaistuksia, jotta koulurauha voidaan palauttaa ja turvata kaikkien oppilaiden hyvinvointi. Koska työskentelen lastenhoitajana, ymmärrän kuinka tärkeää on löytää tasapaino näiden keinojen välillä, sillä jokainen lapsi on yksilö ja tarvitsee erilaista tukea."
[978] CANDIDATE_ID:4438 "Poliisia tarvitaan silloin, kun kyse on vakavista tapauksista."
[979] CANDIDATE_ID:4820 "Olisi enneminkin panostettava ongelmien juurisyihin ja ennaltaehkäisyyn ettei poliisivoimia edes tarvitsisi ajatella. Poliisi voi ratkoa tilanteen vain kuin muita vaihtoehtoja ei enää ole väkivallan kitkemiseksi."
[980] CANDIDATE_ID:4938 "Koulu yhtenä tehtävänä on tarjota mahdollisuudet oppia tulevaa elämään varten sekä kasvaa turvallisesti kohti aikuisuutta. Tämän polun osana on tunnistaa rajoja sekä oppia miten niiden suhteen odotetaan toimittavan. Koulun tehtävänä on tunnistaa ennalta tilanteet, joiden seurauksena yhteisesti sovitut rajat saattavat ylittyä. Ennakoiva tuki ohjaa paremmin välttämään väkivaltatilanteet. Tarvittaessa poliisilla on kuitenkin oltava mahdollisuus puuttua väkivaltatilanteisiin."
[981] CANDIDATE_ID:4486 "Ensisijaisesti koulun henkilökunta selvittää tilannetta ja tarvittaessa sosiaalipalveluiden kanssa yhdessä. Vakavassa väkivaltatilanteessa tarvitaan poliisia. Ennaltaehkäisevät toimet ovat tärkeitä. Tärkein osa kasvatustyöstä ja toista kunnioittavan käytöksen opettamisesta tehdään kotona. Välittämistä ja huolehtimista tarvitaan paljon. Kouluihin tarvitaan turvallinen ympäristö kaikille ja työrauha. Sen turvaamiseksi tarvitaan useita keinoja, joista koulunuorisotyö on yksi. Tarvitaan myös varhaista puuttumista ja hyvinvoinnin lisäämistä. Varhainen puuttuminen vaatii tilanteen tunnistaneelta aikuiselta viitsimistä, osaamista ja aikaa lähteä selvittämään tilannetta. Opettajakoulutuksessa voitaisiin vahvistaa taitoja varhaiseen puuttumiseen ja myös aineenopettajat tarvitsevat kasvatustieteen opintoja. Peruskoulu on tärkein ja luontevin perheen ulkopuolinen taho turvaamaan lasten ja nuorten hyvinvointia."
[982] CANDIDATE_ID:5024 "Molempia tarvitaan ja poliisien resurssit eivät riitä kaikkeen. Tietysti poliisit vastaavat rikosilmoitusten tutkimisesta. Poliisin vierailuja kouluissa tulisi lisätä, koska jo vierailulla on positiivinen ja ennaltaehkäisevä vaikutus."
[983] CANDIDATE_ID:4973 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua tehokkaasti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisyn ja tukipalveluiden kautta. Koulussa tapahtuva kiusaaminen ja väkivalta vaativat moniammatillista yhteistyötä, jossa koulun henkilökunta, sosiaalipalvelut ja perheet ovat avainasemassa. Poliisi voi olla tarpeellinen vakavissa tapauksissa, mutta ongelmia ei ratkaista pelkästään rankaisemalla, vaan tarjoamalla apua ja tukea sekä uhreille että tekijöille."
[984] CANDIDATE_ID:4857 "Suomen laki pyrkii usein soveltamaan sellaista käytäntöä, kuin \"sovinnollisuutta edistäen\". Ymmärrän, että kouluväkivalta usein täyttää rikoksen tunnusmerkistön, jolloin poliisin puuttuminen asiaan on perusteltua. Kuitenkin toivoisin, että kouluväkivaltaan pystyttäisiin puuttumaan ja se pystyttäisiin kokonaisuudessaan ehkäisemään osapuolten (mukaanluettuna vanhemmat), sosiaalipalveluiden ja koulun oman henkilökunnan kesken. Tämä osaltaan kannustaisi kouluja tekemään sellaisia panostuksia, jolloin kiusaamiseen/väkivaltaan pystyttäisiin puuttumaan nopeasti ennen kuin se ylittää kynnyksen soittaa poliisille."
[985] CANDIDATE_ID:4680 "Kaikki toimet kiusaamisen ja kouluväkivallan ehkäisemiseksi ovat ehdottoman tärkeitä. Poliisi ei mielestäni ole ensisijainen ratkaisija lasten ja nuorten välisissä ongelmissa. Toki tarvittaessa poliisikin apu voi olla tarpeen."
[986] CANDIDATE_ID:4469 "Sosiaalipalvelut kuten kuraattoripalvelu tai nuorisotyöntekijä ovat ensi sijaisia,mutta joskus tarvitaan poliisiakin. Ennalta ehkäisy, koulun säännöt, opettajat, yhteishenki ja ilmapiiri ovat tärkeitä ennalta ehkäisemään väkivaltaa."
[987] CANDIDATE_ID:4049 "Sosiaalipalvelun pitää ensin puuttua kouluväkivaltaa ja sitten poliisin. Koulun ensisijainen tehtävä on opettaa, jolloin vastuukasvatuksesta kuuluu kotiin."
[988] CANDIDATE_ID:4856 "I would consider police involvement and even trials in very serious instances of school violence when pupils are 15 or older, as criminal liability starts from the age of 15. However, I would mostly prefer involvement by social services, child welfare authorities, and comprehensive schools. \"Soft\" interventions may be enough and people can make up in a civilised way and go on without school violence."
[989] CANDIDATE_ID:5170 "Olennaista on eri ammattiryhmien yhteistyö. Kouluväkivaltatilanteissa tarvitaan usein juuri sosiaalipalveluiden osaamista, ja yhteistyön poliisin kanssa on oltava mahdollista tarvittaessa."
[990] CANDIDATE_ID:4655 "Jos kyseessä on alaikäinen, on ensisijainen kontakti sosiaalityöntekijä. Vakavissa tapauksissa poliisi tulee myös mukaan. Poliisin tulee puuttua heti, kun koulu ja sosiaalityöntekijä näkee sen tarpeelliseksi."
[991] CANDIDATE_ID:4691 "Riippuu todella paljon tilanteesta ja väkivallan muodosta. Parasta on, että poliisi, koulu ja sosiaalipalvelut tekevät yhteistyötä."
[992] CANDIDATE_ID:1140 "Kouluväkivaltaa tulee purkaa sosiaalialan ammattilaisten voimin nimenomaan ennaltaehkäisevästi. Poliisin tulee tulla mukaan apuvoimiksi vain äärimmäisissä tapauksissa."
[993] CANDIDATE_ID:5246 "Väkivalta on vakavaa missä iässä tahansa tehtynä. Mitä nuoremmasta on kyse, sen tärkeämpää on sosiaalityö ja aikainen puuttuminen. Mutta tarvittaessa herkästi myös yhteistyö poliisin kanssa voi olla tarpeen, jotta väkivallan kierre saataisiin katki."
[994] CANDIDATE_ID:5691 "Kyseessä on monialainen ilmiö.Mielestäni tärkeintä ja vaikuttavaa on se, että poliisi, sosiaalipalvelut ja kouluyhteisö tekevät yhteistyötä. Moniammatillinen yhteistyössä huomioidaan näin välittömät ja tarvittavat rikosoikeudelliset toimenpiteet, samalla nuorten hyvinvointi ja ennaltaehkäiset tarvelähtöiset tukitoimet tulee huomioiduksi. Toki poliisin toiminta on välttämätöntä tietyissä tilanteissa (rikosoikeudelliset elementit). Kouluväkivallan taustalla olevien asioiden selvittämisessä on olennaista kodin, koulun ja sosiaalipalvelujen välinen yhteistyö, joka mahdollistaa oikea-aikaisen ja sujuvan reagoinnin nuorten kokonaisvaltaiseen tukemiseen. Mielestäni tärkeintä on ennaltaehkäisevät toimet, joilla väistetään kouluväkivallan ilmentyminen. Valistustyö on tärkeää! Tuetaan peruskouluissa nuorten kasvua- ja kehitystä välittävällä otteella, tukien ja kannustaen. Jokainen nuori on tärkeä!"
[995] CANDIDATE_ID:4480 "Tämä ei ole joko tai -kysymys. vaan tilanteen mukaan on käännyttävä oikean viranomaisen puoleen. Sosiaalipalvelu on ensisijainen, mutta joskus voidaan tarvita poliisiakin."
[996] CANDIDATE_ID:5023 "Sosiaalitoimen puuttuminen tulisi olla ensisijaista ja perusteltua myös pienempien ongelmien ja kiusaamisen kohdalla. Mikäli sosiaalitoimen ratkaisut eivät vaikuta väkivaltaan pitäisi pään hakkaaminen seinään lopettaa ja kutsua poliisi selvittämään tilannetta. Tällöin poliisin tulisi ensisijaisesti puuttua lapsen/nuoren kodin toimintaan ja laittaa vanhemmat enemmän vastuuseen lapsensa tekemisistä."
[997] CANDIDATE_ID:4915 "Jos väkivaltaa tapahtuu, se on aina ja poikkeuksetta rikos. Ei enempää, ei vähempää. Rikokset ovat poliisiasioita. Sosiaalipalvelut ovat kuitenkin avainasemassa, ettei nuoret voi niin huonosti, että ajautuvat käyttämään väkivaltaa."
[998] CANDIDATE_ID:4475 "Kouluväkivallalle olisi hyvä löytää juurisyy, mitä hoitaa ja tukea. Kiusaamiselle loppu! Moniammatillinen yhteistyö ja perheiden mukaan ottaminen tärkeää."
[999] CANDIDATE_ID:5273 "Kouluissa tarvitaan ensisijaisesti pehmeitä keinoja koulurauhan säilyttämiseksi. Vantaan peruskouluissa opetetaan jo nyt tunne- ja vuorovaikutustaitoja ja koulut tekevät monialaista yhteistyötä eri instanssien kanssa. Tunne- ja vuorovaikutustaitojen oppiminen auttaa käsittelemään ristiriitoja ja voi ehkäistä kiusaamista ja muita ongelmia. Avoin keskustelu, tukiverkostot ja opettajien ja oppilaiden välinen luottamus, ovat tehokkaita tapoja luoda turvallinen ja rauhallinen kouluilmapiiri pitkällä aikavälillä. Vakavissa tilanteissa tarvitaan kuitenkin myös kovempia rangaistuksia, esimerkiksi, jos oppilaat käyttäytyvät väkivaltaisesti, uhkaavat toisten turvallisuutta tai kun kyseessä on rikos."
[1000] CANDIDATE_ID:5389 "Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii viranomaisten yhteistyötä. Tapaukset ovat keskenään erilaisia ja vaativat aina tilanne kohtaista harkintaa siitä, mitkä toimet ja palvelut parhaiten estävät väkivallan jatkossa ja tarjoavat tukea ja apua nuorille väkivallankierteen katkaisemiseksi."
[1001] CANDIDATE_ID:4813 "Poliisia ehkä tarvitaan joissakin tapauksissa mutta muutoin usemmiten tulisi edetä taustoja selvittäen ja pehmeitä keinoja käyttäen"
[1002] CANDIDATE_ID:5932 "Kiusaamista, kouluväkivaltaa tai syrjintää ei saa hyväksyä missään tilanteessa. Koulun tulee olla turvallinen ja hyvinvointia tukeva paikka jokaisella oppilaalle taustasta riippumatta. Poliisin tulee olla mukana silloin, kun on kyse vakavasta tapauksesta: lievissä tapauksissa koulun ja sosiaalipalveluiden yhteistyö voi riittää, kun taas vakavissa tapauksissa poliisi kutsutaan paikalle."
[1003] CANDIDATE_ID:4650 "Erikoinen kysymyksenasettelu. Kouluväkivaltaan pitää puuttua aina tiukasti ja viipymättä, ja mukana on oltava tapauksesta riippuen kaikki tarvittavat viranomaiset, joiden yhteistyön pitää myös pelittää."
[1004] CANDIDATE_ID:4755 "Väkivaltaisissa ja akuuttia puuttumista vaativissa tilanteissa poliisin rooli on tietysti erittäin tärkeä, mutta kuitenkin enemmän oireita paikkaava kuin oireiden juurisyihin puuttuva. Sosiaalipalveluita tarvitaan väkivallan juurisyiden selvittämiseen ja ratkaisujen löytämiseen sekä pitkäkestoisten tuen tarjoamiseen perheille. Kouluväkivallan ennaltaehkäisemiseksi kouluissa pitää lisätä tunnetaitokasvatusta, ja sosiaalipalveluiden avulla on tärkeää pyrkiä puuttumaan ajoissa esimerkiksi perheiden päihdeongelmiin ja muihin haasteisiin."
[1005] CANDIDATE_ID:292 "Kaikki keinot kouluväkivallan torjumiseen on otettava käyttöön. Kurinpitotoimien avulla ja yhteistyöllä poliisin kanssa on mahdollista vähentää kouluväkivaltaa. Lisäksi on tärkeää panostaa ennaltaehkäisyyn sekä vähentää lasten ja nuorten kokemaa pahoinvointia. Tämä tarkoittaa resurssointia oppilashuoltoon ja mm. tunne- ja vuorovaikutustaitojen opettamista kouluissa. Yksi onnistunut resurssointi Tampereen kouluissa ovat kouluvalmentajat, jotka järjestävät oppilaille toimintaa välituntien aikana, tukevat opiskeluissa, harrastuksissa, uusien ystävien löytämisessä ja puuttuvat kouluväkivaltatapauksiin."
[1006] CANDIDATE_ID:5733 "Sosiaalipalvelut voivat tarjota kokonaisvaltaisempaa tukea ja ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä, jotka auttavat nuoria paremmin pitkällä aikavälillä. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tilanteissa, mutta uskon, että sosiaalipalveluiden avulla voimme puuttua ongelmiin tehokkaammin ja rakentaa turvallisempaa kouluyhteisöä."
[1007] CANDIDATE_ID:4572 "Väkivaltaa ja koulukiusaamista ehkäistään luomalla selkeät toimintamallit kiusaamisen ehkäisyyn ja tilanteisiinpuuttumiseen. Tuloksia voidaan saavuttaa, kun koko koulun henkilökunta sitoutuu asiaan. Koulun aikuiset ovat vastuussa, mutta myös oppilaat tulee osallistaa vahvasti kiusaamisenvastaiseen työhön. Kiusaamisen ja väkivallan ehkäisyyn voivat koulun lisäksi osallistua esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuolto, järjestöt, nuorisopalvelut ja poliisi."
[1008] CANDIDATE_ID:4491 "Mielestäni kouluihin pitäisi lisätä koulukuraattoreita, kouluterveydenhoitajia ja psykologeja. Lisäksi koulutusta koko oppilaitoksen henkilökunnalle. Myös tiiviimpi yhteydenpito koulun ja oppilaan perheen välillä. Tässä olisi kysymys siitä, että puututtaisiin jo varhaisessa vaiheessa oppilaan häiritsevään tai väkivaltaiseen käyttäytymiseen. Nuorten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet hälyttävästi."
[1009] CANDIDATE_ID:5207 "Uskoisin, että kiusaamiseen ja kouluväkivaltaan puututaan parhaiten moniammatillisella yhteistyöllä, jossa niin opetushenkilökunnalla, sosiaalipalveluilla sekä poliisilla on keskeinen rooli. Lisäksi on tunnistettava ne juurisyyt, mitkä aiheuttavat pahoinvointia lapsissa ja nuorissa, jotta kiusaamista ja kouluväkivaltaa voidaan estää."
[1010] CANDIDATE_ID:5534 "Kouluväkivaltaan pitäisi puuttua päätöksenteossa. Pienempiä luokkakokoja ja pienempiä kouluja. Yhteisöllisyyden vahvistaminen vähentää väkivaltaa. Tulipalojen sammuttamisen sijaan tarvitaan terveitä rakenteita."
[1011] CANDIDATE_ID:4540 "Jotkut nuoret eivät luota koulun henkilökuntaan, eivätkä halua tuoda näitä väkivaltajuttuja ilmi heille. On pyydetty neutraalia tapaa selvittää asiat. Ehkäpä jopa koulun ulkopuolinen henkilö voisi puuttua näihin paremmin. Näiden selvittelyssä siis. Jos väkivalta on fyysista ja juuri käynnissä, silloin ei se ole sosiaalipalveluiden asia vaan poliisi asia. Tämä yksinkertaisesti sekä työntekijän että muiden oppilaiden turvallisuus asia."
[1012] CANDIDATE_ID:4651 "Addressing school violence is a serious issue, and while the police may have a role in handling severe cases, prioritizing law enforcement over social services in comprehensive schools might not be the most effective approach."
[1013] CANDIDATE_ID:5687 "Kouluväkivaltaan pitää pystyä puuttumaan aikaisessa vaiheessa ja ennaltaehkäisevästi. Tässä sosiaalipalvelut ovat tärkeässä roolissa. Ennaltaehkäisy ei ole toiminut, jos poliisi joudutaan kutsumaan paikalle."
[1014] CANDIDATE_ID:4837 "Jossain tapauksissa poliisi on oikea henkilö jos siihen aihetta. Tätä ennen muut keinot käyttöön."
[1015] CANDIDATE_ID:3932 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua moniammatillisesti, mutta ei rangaistuskeskeisesti. Tärkeää on opettaa lapsille tunne- ja vuorovaikutustaitoja ja kouluissa panostaa oppilaiden hyvinvointiin ja koulun yhteisöllisyyteen."
[1016] CANDIDATE_ID:4830 "Molempia tarvitaan. Väkivaltaan tulee suhtautua aina vakavasti ja sen selvittämiseksi tarvitaan poliisin palveluita. Mutta tiiviissä yhteistyössä opiskelijahuollon ja sosiaalipalveluiden kanssa, jotta saamme oireilevan nuoren (sekä hänen perheensä/läheisensä) tuen pariin ja pystymme pureutumaan väkivallan taustasyihin. Ainoastaan näin saamme toivottavasti väkivallan kierteen katkaistua."
[1017] CANDIDATE_ID:3168 "Poliisin mukaan tuleminen vaatisi rikosoikeudellisen alaikäräjan laskemista viidestätoista vuodesta alemmas. Isossa kuvassa voitaneen kysyä, onko tämä tarpeen?"
[1018] CANDIDATE_ID:5856 "Lasten aiheuttama väkivalta on vaikea eettinen kysymys. Tuen mahdollisimman herkkiä ja helliä rangaistuksia lasten suhteen. He eivät aina ymmärrä mitä tekevät väärin. Mutta esimerkiksi yläkoulussa rikoksen tuntomerkit täytävään väkivaltaan saisivat jo poliisit puuttua."
[1019] CANDIDATE_ID:5827 "Poliisilla ja sosiaalipalveluilla on erilainen rooli. Poliisin tullessa paikalle tilanne on tyypillisesti mennyt jo liian pitkälle - sosiaalipalvelut auttavat tilanteiden ehkäisemisessä"
[1020] CANDIDATE_ID:2138 "Poliisiin on turvauduttava tarvittaessa. Peruskoululaisista suurin osa ei ole vielä rikosoikeudellisessa vastuussa, joten joka tapauksessa lastensuojelulliset toimenpiteet ovat ensisijaisia."
[1021] CANDIDATE_ID:5727 "En oikein usko että poliisi pystyy estämään tai lopettamaan kouluväkivaltaa, ainakaan kovin pitkällä tähtäimellä."
[1022] CANDIDATE_ID:5537 "Rangaistukset vahvistavat ihmisen, niin lapsen kuin aikuisen, käsitystä siitä, että hän on paha/hänessä on jotain vikaa. Siksi varsinkin alaikäisten kohdalla pitäisi aina tehostaa muuta tukea. Väkivalta on silti rikos ja siksi aina myös poliisiasia."
[1023] CANDIDATE_ID:4552 "Väkivaltatapaukset pitää viedä myös poliisille. En kuitenkaan ole varma siitä, onko poliisi paras taho ennaltaehkäisemään ja puuttumaan väkivaltaan. Uskon, että sosiaalipalvelut ovat oikea taho siihen työhön, poliisilla on taas oma tärkeä roolinsa kouluväkivallan kitkemisessä."
[1024] CANDIDATE_ID:4902 "Kouluväkivaltaa pitää torjua kaikin keinoin ja poliisi on sitten se viimeinen vaihtoehto kun mikään muu ei ole auttanut. Tilanteet pitäisi saada hoidettua mielummin ennen kuin se menee poliisiasiaksi. Kouluväkivallan ennaltaehkäisyssä pitäisi käyttää kaikkia mahdollisia keinoja alkaen aina lapsen / nuoren kotoa."
[1025] CANDIDATE_ID:466 "Kouluväkivaltaan on oltava nollatoleranssi ja siihen on puututtava aina tilanteen vaatimalla vakavuudella. Koululla ja sosiaalipalvelulla on keskeinen rooli ennaltaehkäisyssä ja lievemmissä tapauksissa. Poliisi voi tulla kyseeseen vakavemmissa tilanteissa."
[1026] CANDIDATE_ID:4710 "Poliisin on hyvä olla mukana asian vakavuuden vuoksi, mutta myös sosiaalitoimen rooli on tärkeä."
[1027] CANDIDATE_ID:4584 "Kaikista tärkeintä on, että eri viranomaiset toimivat yhdessä kouluväkivallan torjumiseksi. En usko, että mikään yksittäinen keino riittää, koska ongelmat ovat usein monimutkaisia. Tarvitaan esimerkiksi ennakoivaa puuttumista, kuten lastensuojelun, nuorisotyön ja opiskelijahuollon resurssien turvaamista."
[1028] CANDIDATE_ID:4696 "Väkivalta on poliisiasia. Kouluväkivaltaa tulisi kuitenkin ennaltaehkäistä sosiaalipalvelujen, koulun henkilöstön ja muiden ammattilaisten avulla."
[1029] CANDIDATE_ID:4767 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua kaikkien toimesta. On hienoa, että jokaiseen kouluun saadaan tänä vuonna poliisivierailu. Lapset ja nuoret saavat henkilökohtaisen kosketuksen poliisiin. Lisäämällä koulunuorisotyöntekijäresursseja sekä antamalla koulujen henkilökunnalle mm konfliktinratkaisukoulutusta voidaan kitkeä kouluväkivaltaa. Tärkeintä on, että kaikilla on samat pelisäännöt ja kaikki, lasten ja nuorten läheiset mukaan lukien, suhtautuvat ongelmaan vakavasti"
[1030] CANDIDATE_ID:4515 "Nuorten väkivaltatilanteissa on mielestäni perusteltua että molemmat toimijat osallistuvat tilanteen selvittämiseen."
[1031] CANDIDATE_ID:4595 "Kun olemme tilanteessa, jossa meidän on soitettava poliisille, on jo liian myöhäistä! Opettajille on annettava asianmukaiset työkalut ja auktoriteetti lapsiin nähden ja joskus myös vanhempien suhteen. Yhteisten pelisääntöjen noudattamisen pitäisi olla selvää alusta alkaen."
[1032] CANDIDATE_ID:5532 "Kouluväkivalta on rikos, ja tämän vuoksi poliisin osallisuus on joskus äärimmäisissä tapauksissa perusteltua. Ilmiön syihin puuttuminen on kuitenkin koulun henkilökunnan ja sosiaalipalvelujen osaamisalaa ja vastuuta ja lisäksi sekä tehokkaampaa että humaanimpaa kuin jo tapahtuneen kouluväkivallan rikosoikeudelliset seuraamukset."
[1033] CANDIDATE_ID:4661 "Kenenkään ei pidä joutua pelkäämään koulukiusaamista tai -väkivaltaa! Lähtökohtaisesti haluan ajatella, miten ennaltaehkäisemme väkivaltaa. Taustalla on yleensä lapsen tai nuoren pahoinvointi, minkä takia näihin juurisyyhyn pitäisi kiinnittää huomiota ja täten lisätä panostuksia oppilas- ja opiskelijahuollon palveluihin. Sen lisäksi nuorisotyöllä sekä riittävän pienillä ryhmäkoilla on ennaltaehkäisyssä iso merkitys."
[1034] CANDIDATE_ID:4928 "Kouluväkivallan taustalla on henkiset ratkaisemattomat haasteet, näihin väkivallan juusisyihin tulisi pystyä puuttumaan mahdollisimman aikaisessa vaiheessa. Poliisilla ei juuri ole työkaluja tähän."
[1035] CANDIDATE_ID:4905 "Myös poliisia tarvitaan, mutta sosiaalipuolen palveluilla ja panostamisella ennaltaehkäisyyn on mahdollista puuttua tehokkaammin varsinaisiin syihin."
[1036] CANDIDATE_ID:4984 "Minulla on yli 35 vuoden kokemus opettajana toimimisesta ja olen opettanut kaikilla kouluasteilla. Tämän lisäksi minulla on yli 40 vuoden kokemus kamppailulajeista ja olen vetänyt vuosien varrella useita itsepuolustuskoulutuksia. Olen tullut siihen johtopäätökseen, että pehmeät keinot kuten esimerkiksi oppijoiden motivointi, reiluus ja oikeudenmukaisuus, innostava ja yhteisöllinen ilmapiiri ja tavoitteiden asettaminen toimivat väkivallan ehkäisemisen ja koulurauhan saavuttamisen keinoina kovia rangaistuksia paremmin. Myös yhdessä oppilaiden kanssa luodut pelisäännöt auttavat oppilaita sitoutumaan niihin paremmin ja turvaamaan näin koulurauhaa. Väkivaltaisen käyttäymisen taustalla on usein sosiaalisia ongelmia ja näiden ratkomisessa sosiaalipalvelut pystyvät auttamaan parhaiten. Siitä ei kuitenkaan päästä mihinkään, että joskus on myös turvauduttava poliisin apuun. Paras ratkaisu on, että panostetaan ennaltaehkäisevään työhön, jossa eri toimijat, koulu, vanhemmat, sosiaalipalvelut ja poliisi tekevät sujuvaa ja kynnyksetöntä yhteistyötä."
[1037] CANDIDATE_ID:4276 "Mielestäni kouluväkivaltaan puuttuminen kuuluu ensi sijassa opettajille ja koulukuraattoreille sekä tarvittaessa sosiaaliviranomaisille. Joissain tapauksissa poliisin puuttuminen asiaan voi olla tapeellista ja jopa tehokkaampaa."
[1038] CANDIDATE_ID:4694 "Vakaviin tapauksiin poliisin on syytä puuttua, mutta on tärkeää, että sosiaalipalvelut ovat mukana tukemassa perheitä opiskeluhuollon ja opetushenkilöstön kanssa."
[1039] CANDIDATE_ID:4877 "Kaikkeen kiusaamiseen pitää puuttua ja kiusaamista tulee ennaltaehkäistä kouluissa. Vaikka poliisi on tärkeä osapuoli vakavissa rikostilanteissa, kouluväkivalta juontaa usein juurensa mm. haasteisiin kotona, mielenhyvinvointiin jne. Sosiaalityö voi puuttua näihin taustasyihin ja tarjota apua ja tukea väkivallan tekijälle."
[1040] CANDIDATE_ID:4795 "Jos koulussa on tapahtunut rikos (esim. pahoinpitely), kuuluu asia mielestäni selvittää poliisin toimesta. Näen kuitenkin hyvin tärkeänä myös kouluväkivallan ennaltaehkäisyn ja siinä poliisi ei ole erityisen hyvä, etenkään nyt, kun Helsingissä poistettiin poliisin ennaltaehkäisyä tehnyt yksikkö. Helsingissä niissä kouluissa, joissa on opettajien lisäksi myös muita aikuisia, esim. koulunuorisotyöntekijöitä, on vähemmän turvallisuusuhkia. Tarvitsemmekin lisää turvallisia aikuisia kouluihihin."
[1041] CANDIDATE_ID:4935 "Tukipalveluiden kuten sosiaalityön on todettu olevan huomattavasti tehokkaampi tapa hoitaa ongelmia. Voimankäyttö ja rangaistukset eivät tepsi, varsinkaan jos häiriökäyttäytymisen taustalla on jokin muu, suurempi ongelma (kuten usein on). Totta kai väkivallan tapahtuessa myös poliisiin tulee olla yhteydessä, ja kaikkien osallisten turvallisuus on tärkeää. Se kuitenkin on mielestäni oireen hoitamista, ei perimmäisen syyn poistamista."
[1042] CANDIDATE_ID:5371 "Kouluihin tarvitaan riittävästi resursseja sekä opetuksen tueksi, mutta myös muuta henkilöstöä, nuorisotyöntekijöitä ja kouluvalmentajia oppilaiden arjessa auttamaan ja valvomaan. Myös oppilashuollon resursseja tulee lisätä yhteistyössä hyvinvointialueen kanssa. Nykyinen keskittämisen kulttuuri ja yhä suuremmat yhtenäiskoulut sekä avoimet oppimistilat ovat omiaan lisäämään levottomuutta ja kuormittavat monia oppilaita. Oppilaita ei tule rangaista siitä, että oppimisympäristö on tehty heille haastavaksi. Sen sijaan tulee pyrkiä muokkaamaan tiloja erilaisille oppijoille soveltuviksi."
[1043] CANDIDATE_ID:4827 "Sosiaalipalveluiden työntekijät ovat erityisesti näiden tilanteiden ammattilaisia. Toki vakavissa tilanteissa joihin liittyy esimerkiksi kouluväkivaltaa myös poliisin tulee olla herkästi mukana. Avainasemassa onkin sujuva yhteistyö viranomaisten välillä, jotta jokaiseen tilanteeseen pystytään vastaamaan tarkoituksenmukaisella tavalla. Kouluväkivalta on aina otettava vakavasti. Henkilökunnan riittävään määrään kouluissa on syytä panostaa, jotta nämä tilanteet tulisivat aina opettajien ja oppilashuollon tietoon."
[1044] CANDIDATE_ID:4943 "Riippu väkivallan laadusta, mutta pääsääntöisesti tilanteissa tarvitaan pitkäkestoisia, koulun perustehtävää opettamista ja työrauhaa tukevia ratkaisuja. Yhteistyötä poliisin ja muiden toimijoiden kuten sosiaalityön, opetuksen ja terveydehuollon kanssa tulee kehittää."
[1045] CANDIDATE_ID:5375 "Kiusaamiselle ja väkivallalle kouluissa pitää olla nollatoleranssi. Väkivaltaan johtavien tilanteiden tunnistamiseen, niihin puuttumiseen ja niiden hoitamiseen tulee kouluissa olla riittävät resurssit sekä riittävää osaamista. Poliisin rooli on paikallaan akuuteissa tilanteissa, mutta ennen kaikkea tulisi lisätä resursseja ongelmien alkusyiden selvittämiseksi ja ennaltaehkäisemiseksi."
[1046] CANDIDATE_ID:5340 "Kouluväkivaltaan pitää ilman muuta puuttua kaikkien turvallisuuden takia. Uskon kurinpidossa keskustelun voimaan ja siihen, että tilanteeseen johtaneet syyt täytyy selvittää ja nuorta tulee tarvittaessa ohjata oikean avun piiriin."
[1047] CANDIDATE_ID:2101 "Kiusaamisen ja suoranaisen kouluväkivallan kitkeminen vaatii kodin, koulun, sosiaalitoimet ja muiden tahojen pitkäjänteistä yhteistyötä. Tarvittaessa myös poliisin. Tilanne pitää pyrkiä ratkaisemaan mahdollisimman nopeasti, joskus poliisi voi olla siihen paras vaihtoehto. Uskon kuitenkin, että sosiaalipalveluiden avulla päästään usein pureutumaan paremmin väkivaltaisuuden juurisyyhyn, ja löytämään paremmin ratkaisuja siihen. On tärkeää, että opettajille ja kouluille annetaan tarpeeksi työkaluja työrauhan varmistamiseksi. Tarvitaan varmasti sekä pehmeitä keinoja että kovempia keinoja. Kouluissa tiedetään parhaiten, mikä auttaa koulurauhan säilyttämiseksi ja parantamiseksi."
[1048] CANDIDATE_ID:5905 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua tehokkaasti kulloinkin tarpeellisella tavalla ja henkilöstöllä. Tilanteen niin vaatiessa myös poliisin resursseja käytettävä."
[1049] CANDIDATE_ID:5816 "Alkusyyt ovat ehdottomasti korjattavissa sosiaalipalveluiden puolesta. Kun poliisi on paikalla, silloin on jo mennyt paljon pieleen. On syytä käyttää nimikettä kouluväkivalta (väkivalta on väkivaltaa, ei kiusaamista) ja kutsua poliisi sekä huolehtia riittävistä rangaistuksista. Silti panostukset sosiaalipalveluihin ovat ne, joilla tilanteita saadaan karsittua."
[1050] CANDIDATE_ID:3105 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisyn ja varhaisen puuttumisen keinoin. Sosiaalipalvelut, koulukuraattorit ja psykologit voivat tarjota tarvittavaa tukea sekä uhreille että tekijöille, jotta väkivallan taustalla oleviin syihin voidaan puuttua. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta ongelmien ratkaiseminen edellyttää laajempaa hyvinvoinnin ja turvallisuuden tukemista kouluissa."
[1051] CANDIDATE_ID:5569 "Ensi sijaisesti sosiaalipalveluiden kautta."
[1052] CANDIDATE_ID:2693 "Kouluväkivaltaa pitää ehkäistä ja siihen pitää puuttua heti, mutta poliisin sijaan tärkeintä on, että koulu, nuorisotyö ja sosiaalipalvelut tekevät yhteistyötä. Poliisi on mukana silloin, kun tilanne on vakava, mutta perusidea on se, että ongelmat ratkotaan ajoissa ja tuetaan nuoria, ennen kuin ne pahenevat."
[1053] CANDIDATE_ID:2611 "Poliisilla muutakin tehtävää. Nollatoleranssi väkivaltaan ja kiusaamiseen."
[1054] CANDIDATE_ID:5910 "Kyllä ei mieluummin! Voi olla syytä madaltaa kynnystä poliisin osallistamiseen vakavimmissa tilanteissa, mutta ammattikunnan soveltuvuus asian miksikään ensihoitajiksi jättänee liikaa toivomisen varaa ajatuksen kannattamiseksi."
[1055] CANDIDATE_ID:4999 "Väkivalta voi olla fyysistä tai henkistä väkivaltaa. Tärkeintä on ennaltaehkäistä tilanteita eikä jakaa rangaistuksia jo tehdyistä asioista. Monessa koulussa sovelletaan erilaisia ristiriitojen sovittelumalleja esim. Versoa (vertaissovittelu), Pitkään jatkuneissa tai rajuissa tilanteissa voi olla poliisinkin tuki merkityksellistä tilanteen ratkaisussa. Keskeistä on, että asioihin puututaan ja tilanteita pystytään ehkäisemään monen eri tahon yhteistyöllä. Nuorten tulee voida luottaa, että tavoitteena on heidän hyvinvointi ja etu."
[1056] CANDIDATE_ID:4817 "Ennaltaehkäisy on toimivin tapa toimia."
[1057] CANDIDATE_ID:1560 "Silloin kun epäillään rikosta, tulee siihen suhtautua riittävällä vakavuudella ja tarvittaessa osallistaa poliiseja. Sosiaalipalveluiden rooli on erityisen tärkeä kouluväkivallan juurisyihin puuttumisessa ja siten ennaltaehkäisyssä"
[1058] CANDIDATE_ID:4952 "Poliiseihin nojaaminen kertoo siitä, että väkivaltaa ja muuta epätoivottua käyttäytymistä ei pyritä ratkaisemaan, vaan reagoimaan rangaistusmotivoituneena. Rikoksien etsiminen ei estä niiden toistumista. Väkivaltaisuus ja kiusaaminen ovat oireita rakenteellisista ongelmista, jotka ovat lähes poikkeuksetta linkittyneitä huono-osaisuuteen. Siksi erityisesti nuorien keskuudessa ilmenevä häiriökäytös kuuluu sosiaalipalveluiden pariin, eikä missään nimessä poliisille. Täten kykenemme tunnistamaan ja ratkaisemaan epätoivotun toiminnan takana ilmenevät ongelmat, jotta kyseinen käytös voidaan kytkeä ajoissa ja ehkäistä toistumasta. Me tarvitsemme ongelmien ratkaisemista, ei sokeaa rankaisemista. Poliiseilla on yhteiskunnallinen rooli, mutta ei pääsääntöisesti kouluissa."
[1059] CANDIDATE_ID:4838 "Poliisin pitäisi voida puuttua ehdottomasi matalammalla kynnyksellä kuin nykyään. Mutta etenkin nuorten kohdalla ennaltaehkäisevä työ on ensisijaisen tärkeää, eli en väheksy sosiaalipalveluiden tärkeyttä."
[1060] CANDIDATE_ID:5843 "Molempia tarvitaan. Poliisia tarvitaan akuuteissa tilanteissa, mutta väkivallan taustasyyt pitää saada korjattua ja siinä sosiaalipalveluilla on roolinsa."
[1061] CANDIDATE_ID:4839 "Jokaisen lapsen ja nuoren tulee saada tarvitsemansa tuki niihin ongelmiin, jotka välittyvät väkivaltana. Samalla tulee tietenkin huolehtia siitä, että koulu on turvallinen paikka kaikille."
[1062] CANDIDATE_ID:4936 "Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii jatkuvaa työtä, jossa yhdistyvät ennakoivat toimenpiteet, tehokas puuttuminen ja seuranta. Tärkeää on, että kaikki aikuiset koulussa ottavat tilanteen vakavasti ja toimivat johdonmukaisesti. Satakunnassa Ankkuritiimin toiminta on tehokasta, koska siinä kohdistetaan varhaisessa vaiheessa nuorten hyvinvoinnin edistämiseen ja rikosten ennalta ehkäisemiseen. Toimintaa toteutetaan moniammatillisessa tiimissä, jossa on mukana asiantuntijat poliisista, sosiaalitoimesta, terveydenhuollosta sekä nuorisotoimesta."
[1063] CANDIDATE_ID:5601 "Rikokset tulee aina ilmoittaa poliisille. Ennaltaehkäisy kuuluu kouluille."
[1064] CANDIDATE_ID:5911 "Kiusaamiseen ja väkivaltaan pitää puuttua heti ja pyrkiä vahvistamaan yhteisöllisyyttä kouluissa. Ongelmien ennaltaehkäisy on järkevämpää kuin asioiden selvittäminen poliisin kanssa jälkikäteen, vaikka siihenkin mahdollisesti voidaan joutua turvautumaan, mikäli väkivaltaa kuitenkin esiintyy."
[1065] CANDIDATE_ID:4840 "Poliisit eskaloivat tilannetta liian nopeasti, eikä se ratkaise ongelmaa. Ehkäisevät toimenpiteet toimivat paremmin ja tehokkaammin. Jokaisella on kuitenkin oikeus työ/koulurauhaan ja koulujen on toimittava tilanteen mukaan."
[1066] CANDIDATE_ID:5017 "Sosiaalipalveluiden ja poliisin yhteistyö on hyvä vaihtoehto."
[1067] CANDIDATE_ID:4931 "Koulussa pitää olla aina turvallista kaikille oppilaille. Kouluväkivallalle tulee olla nollatoleranssi. Mielestäni kouluväkivaltaan puuttumiseen tarvitaan kovia ja pehmeitä keinoja, riippuen tapauksesta. Koulun ja poliisin yhteistyö on tärkeää."
[1068] CANDIDATE_ID:4836 "Poliisin merkitys kouluväkivaltatilanteisiin on varmasti vaikuttava. Peruskouluikäisiin voidaan vielä vaikuttaa asennekasvatuksella ja erilaisin interventioin, kuten kiva-koulumallilla. Sosiaalipalveluissa kuitenkin voidaan vaikuttaa syihin ja ottaa kodin ja koulun roolia enemmän huomioon, toisin kuin poliisin toimesta."
[1069] CANDIDATE_ID:5000 "Rikostapauksissa poliisi on oltava mukana, mutta haluan, että koulut ja sosiaalipalvelut panostavat enemmän ennaltaehkäisyyn."
[1070] CANDIDATE_ID:5695 "Poliisi ei ole olemassa ehkäistäkseen yhtään mitään, ja on useimmissa tapauksissa täysin väärä ja hyödytön taho, mutta mikäli fyysistä väkivaltaa tapahtuu, asia kuuluu poliisille kiistatta ja välittömästi."
[1071] CANDIDATE_ID:996 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua ensisijaisesti koulun, oppilashuollon ja sosiaalipalveluiden kautta. Tärkeintä on ennaltaehkäisy, varhainen puuttuminen ja turvallisten aikuisten tuki. Poliisi voi olla mukana vakavissa tapauksissa, mutta rankaiseminen ei yksin ratkaise ongelmaa. Tarvitaan pitkäjänteistä työtä, jotta kouluista tulee turvallisempia kaikille."
[1072] CANDIDATE_ID:4664 "Kouluväkivaltaan on myös nollatoleranssi. Tähän tarvitaan pitkäjänteistä työtä asioiden parantamiseksi. Toki jos asiat menevät liian pitkälle niin poliisi on hyvä vaihtoehto."
[1073] CANDIDATE_ID:4903 "Joskus valitettavasti poliisiakin tarvitaan, mutta kyllä tämä pääasiassa on sosiaalitoimen kenttää."
[1074] CANDIDATE_ID:5664 "Joskus poliisin tuki voi olla tärkeä, mutta nämä ongelmat eivät ole poliisiasioita alusta asti vaan monesti kyse on vaikka kotioloista lähtevistä ongelmista tai muista ongelmista joihin voidaan puuttua sitten sosiaalipalveluiden avulla."
[1075] CANDIDATE_ID:4980 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua nopeasti ja tehokkaasti, mutta ennaltaehkäisy ja varhainen tuki ovat avainasemassa. Sosiaalipalvelut ja koulujen henkilöstö voivat auttaa ennalta estämään tilanteita ja tarjoamaan pitkäkestoisia ratkaisuja kuten tukea oppilaille ja perheille. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta koulujen on saatava riittävät resurssit ja työkalut, jotta puuttuminen onnistuu jo ennen kuin tilanne eskaloituu. Turvallinen kouluympäristö syntyy yhteistyöllä, ei vain rangaistuksilla!"
[1076] CANDIDATE_ID:5354 "Poliisi on viimeinen oljenkorsi: ennaltaehkäisy ja riittävät resurssit moniammatilliseen yhteistyöhön ratkaisevat."
[1077] CANDIDATE_ID:5265 "Poliisin apu on enemmänkin laastaria entä kunnon hoitoa tähän. Tarvitaan koulutettua henkilökuntaa ja nopeaa avunsaamista."
[1078] CANDIDATE_ID:4908 "Kouluväkivalta on vakava ongelma ja siihen puuttumisessa tarvitaan moniammatillista asiantuntemusta. Mielestäni tarvitaan siis sekä poliisia että sosiaalipalveluita. Yhteistyöllä varmistetaan kokonaisvaltainen lähestymistapa kouluväkivallan ehkäisyyn ja hallintaan."
[1079] CANDIDATE_ID:4978 "Kouluväkivallan ennaltaehkäiseviin resursseihin pitäisi kiinnittää enemmän huomioita. Kaikelle kiusaamiselle nollatoleranssi."
[1080] CANDIDATE_ID:4869 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisevästi. Sosiaalipalvelut voivat tukea väkivallan taustalla olevia ongelmia ja auttaa nuoria käsittelemään tunteitaan ja käyttäytymistään. Poliisin rooli voisi rajoittua tilanteisiin, joissa väkivalta on äärimmäistä tai rikollista. Yhteistyö koulun, sosiaalipalveluiden ja poliisin välillä on tärkeää, mutta väkivaltaan puuttumisessa keskiössä tulisi olla oppilaiden hyvinvointi ja turvallisuus, ei pelkästään rikosprosessi."
[1081] CANDIDATE_ID:3996 "Poliisin työllistäminen on vakavissa tapauksissa perusteltua. Varhaisempi puuttuminen on koulun ja sosiaalipalveluiden tehtävä ja kouluväkivalta tulisikin tunnistaa ja siihen puuttua riittävän ajoissa, jottei poliisin osallistumista tarvittaisi."
[1082] CANDIDATE_ID:5020 "Koen, että kouluväkivaltaan puuttuminen on tärkeää. Tämä kuitenkin on mielestäni enemmän sosiaalipalveluiden kysymys, sillä sekä kiusaaminen, että kiusatuksi tuleminen on yleisempää huonommasta sosioekonomisesta asemasta tulevilla lapsilla ja nuorilla."
[1083] CANDIDATE_ID:4966 "Juurisyyn selvittäminen, tuen ja tuen tarpeen selvittäminen on usein merkityksellisempää. Rangaistukset eivät toimi nuorten kohdalla vaan tulisi selvittää mistä väkivaltainen käytös johtuu ja antaa tukea asioihin, jotka käytökseen on ajanut. Tunnetaitoja tulisi opettaa järjestelmällisemmin ja opetussuunnitelmalla ohjaten kaikille. Toisinaan tarvitaan myös poliisia ja yhteistyö sosiaalipuolen kanssa on tärkeää."
[1084] CANDIDATE_ID:1729 "Vakaviin tapauksiin tarvitaan varmasti poliisia, mutta normaali, ehkäisevä toiminta on kunnan järjestettävissä."
[1085] CANDIDATE_ID:4875 "Kouluväkivaltaan ja kiusaamiseen on puututtava heti ja monen tahon toimesta. Poliisi voisi olla asiassa mukana, mutta ensisijaisesti suosisin sosiaalipalveluja. Yhteistyö oppilaiden, vanhempien, koulujen ja yllämainittujen tahojen kanssa on avainasemassa."
[1086] CANDIDATE_ID:3465 "Ennaltaehkäisevään työhön tulee satsata entistä enemmän, jotta poliisin toimia tarvittaisiin vähemmän."
[1087] CANDIDATE_ID:4985 "Poliisivaltiotoiminnan lisääminen kuuluu pelon lietsonnan keinoihin, jotka yleensä vahvistavat yhteiskunnan polarisoitumista, sekä lisäävät totalitäärisiä ja autoritäärisiä mielipiteitä. Opettajilla ja kasvatusalan ammattilaisilla tulee olla valtuuksia ja auktoriteettia puuttua väkivaltaiseen toimintaan, luoda yhteisiä sääntöjä ja esimerkiksi kieltää häiritsevää kännykän käyttöä ja takavarikoida esineitä. Lasten ja nuorten kehitykseen usein kuuluu itsensä ja omien rajojensa etsiminen ja nuoret osaavat tänä päivänä käyttää hyväksi sitä, ettei opettajilla ole useinkaan juuri mitään laillisia valtuuksia rajojen asettamiseen. Väkivaltaa ehkäistään parhaiten ryhmäkokoja pienentämällä, työ- ja oppimisrauhasta huolehtimalla ja resursseja lisäämällä niin, että opettajille annetaan edes mahdollisuus oppilaidensa aitoon kohtaamiseen."
[1088] CANDIDATE_ID:4912 "On tärkeää, että kouluissa on riittävästi henkilökuntaa eri ammattikunnissa (mm. opettajia, koulunkäynninohjaajia, kuraattoreita, terveydenhoitajia), jotta ongelmiin pystytään tarttumaan paikan päällä mahdollisimman nopeasti ja ajoissa. Jos tarvitaan ulkopuolista apua, niin siinä on tärkeä olla mukana sekä sosiaalipuolen ammattilaiset kuin poliisikin."
[1089] CANDIDATE_ID:4910 "Oman kokemukseni mukaan moniammatillinen yhteistyö voi toimia hyvin kouluväkivallan ehkäisijänä, tässä sekä poliisi että sosiaalipalvelut ovat mukana. Kouluilla tehtävä työ on mielestäni ensisijaisen tärkeää ja esim. nuoriso-ohjaajien, koulunuorisotyöntekijöiden, koulunkäynninohjaajien ja erityisopettajien määrää ja läsnäoloa tulisi kouluilla lisätä."
[1090] CANDIDATE_ID:4995 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua nopeasti ja kokonaisvaltaisesti, jotta voidaan taata turvallinen oppimisympäristö kaikille oppilaille ja henkilökunnalle. Koulurauhan säilyttäminen on äärimmäisen tärkeää, mutta kovat rangaistukset eivät yleensä ole paras tapa saavuttaa tätä tavoitetta. Pehmeät keinot, kuten vuorovaikutustaidot, konfliktien ratkaiseminen ja yhteisöllisyyden vahvistaminen, ovat tehokkaampia keinoja koulurauhan ylläpitämiseksi. Poliisin tulee olla mukana koulujen turvallisuustyössä."
[1091] CANDIDATE_ID:4561 "Lähtökohtaisesti kouluissa tapahtuva häiriökäyttäytyminen tulisi hoitaa sosiaalipalveluiden kautta, sillä heillä on parempi tietotaito näiden ongelmien ratkaisuun. Tietysti vakavat väkivaltatapaukset kuuluvat myös poliisille."
[1092] CANDIDATE_ID:4939 "Lasten ja nuorten kanssa toimiessa poliisi on aina viimeinen vaihtoehto. Kaikki muut \"pehmeämmät\" ja kasvatukselliset keinot on käytettävä ensin. Selvä väkivalta on tietysti rikos, ja silloin voidaan tarvita virkavaltaa."
[1093] CANDIDATE_ID:4882 "Kouluväkivaltaan on puututtava ensisijaisesti ennaltaehkäisyllä, varhaisella tuella ja oppilashuollon sekä sosiaalipalveluiden keinoin. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tilanteissa, mutta ongelmien ratkaisussa tarvitaan ennen kaikkea koulun, kodin ja sosiaalipalveluiden yhteistyötä. Tämä ei ole joko-tai-kysymys: yhteistyö sekä sosiaalitoimen että poliisin kanssa on tärkeää, kun tilanteisiin on puututtava lähiyhteisön keinojen lisäksi myös kovemmilla toimilla. Kaikkien lasta ja nuorta lähellä olevien aikuisten tulee puuttua kiusaamiseen heti, ja heille on järjestettävä koulutusta, jotta he osaavat tunnistaa ja käsitellä tilanteet tehokkaasti."
[1094] CANDIDATE_ID:2686 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua ennaltaehkäisevästi ja siinä sosiaalipalveluilla on tärkeä rooli. Viranomaisten ja koulun välinen yhteistyö on kuitenkin tärkeää ja jos väkivalta eskaloituu, poliisin rooli on tarpeen tilanteen hallitsemiseksi. Koko yhteisön yhteistyö on tärkeää turvallisuuden ja hyvinvoinnin varmistamiseksi."
[1095] CANDIDATE_ID:4959 "Turvallisuus kouluissa on ehdottoman tärkeää, mutta pelkät poliisit tai vartijat eivät ratkaise ongelmien juurisyitä. Jotta poliiseja ei kouluissa tarvittaisi, tulisi kunnan ja hyvinvointialueen huolehtia ennemmin siitä, että oppilashuollon ammattilaisia kuten koulukuraattoreja ja koulupsykologeja on riittävästi saatavilla. Lisäksi oppimisen tuki on turvattava sitä tarvitseville."
[1096] CANDIDATE_ID:5961 "Asioiden ei pitäisi mennä poliisille asti - varsinkin kun nykyisin emme voi täysin luottaa tai olla varmoja siitä, miten poliisi käyttäytyy. Kouluväkivalta on asia, johon pitää olla vankka sosiaalipuuttuminen ja sitä kautta kosketus asioiden juurisyihin."
[1097] CANDIDATE_ID:5506 "Kouluväkivallan ehkäiseminen ja siihen puuttuminen on tärkeä ja monivaiheinen prosessi. Vaikka poliisin rooli on tärkeä erityisesti vakavissa tapauksissa, on myös tärkeää huomioida, että kouluväkivallan juuret voivat usein olla monimutkaisempia ja liittyä esimerkiksi kiusaamiseen, perhesuhteisiin tai muihin sosiaalisiin tekijöihin, joita ei välttämättä ratkaista pelkästään lainvalvonnalla. Sosiaalipalveluilla ja koulun sisäisellä tuella on tärkeä rooli ennaltaehkäisevässä työssä ja siinä, että nuorille tarjotaan tukea ennen kuin tilanne eskaloituu vakavaksi väkivallaksi. Erityisesti koulujen ja opettajien tulisi voida tunnistaa ongelmat varhain ja reagoida niihin, jotta väkivallan kehittyminen voidaan estää. Toisaalta, vakavissa väkivaltatilanteissa tai jos tilanne menee yli koulujen tai sosiaalipalveluiden hallinnan, poliisin rooli on merkittävä, mutta se ei saa olla ainoa keino. Eri tahojen, kuten koulujen, sosiaalipalveluiden ja viranomaisten, yhteistyö on ratkaisevaa kouluväkivallan ehkäisemisessä ja sen käsittelyssä."
[1098] CANDIDATE_ID:4039 "Poliisin täytyy puuttua kouluväkivaltaan aina silloin kun rikoksen määritelmä täyttyy. Valitettavasti nyt suunta on kuitenkin ollut se, että poliisin \"näkyvyyden\" lisäämisen varjolla ennaltaehkäisevistä toiminnoista on leikattu. Tämä on väärä suunta. Nuorisotyö ja ennaltaehkäisevät sosiaalipalvelut ovat todella tehokkaita koko yhteisön hyvinvoinnin kannalta. Aikuisten asenteissa täytyy myös tapahtua muutos. Ihmisvihamielisen puheen mm. mediassa täytyy loppua."
[1099] CANDIDATE_ID:4602 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua poliisin ja sosiaalipalveluiden yhteistyönä. Helsinkiin tarvittaisiin poliisin Ennalta estävä -toiminto takaisin. Väkivaltaan ei pidä koskaan suhtautua vähätellen, mutta poliisin perinteiset keinot ovat yksinään toimimattomia."
[1100] CANDIDATE_ID:5106 "Poliisin väliintulo voi joissain tapauksissa olla välttämätöntä, mutta sosiaalipalveluiden rooli on yhtä lailla tärkeä kouluväkivaltaan puuttuessa. Vastuunjako tulisi olla selkeä ja yhteistyö sujuvaa eri viranomaisten välillä."
[1101] CANDIDATE_ID:5957 "Tässä tarvitaan molempia osapuolia. Koulupoliisit selvittelevät kouluväkivaltaa ja niistä tehdään alaikäisten osalta ilmoitukset myös sosiaaliviranomaisille. Lastensuojelulain vuoksi sosiaaliviranomainen on välttämätön osapuoli asian jatkoselvittelyssä."
[1102] CANDIDATE_ID:5046 "Poliisit eivät toki ratkaise väkivallan juurisyitä. Riittävä tuki perheille ja oppilaan tuntemus koulussa on paras keino ehkäistä väkivaltaa."
[1103] CANDIDATE_ID:5121 "Sekä poliisin että sosiaalipalveluiden pitää ennalta ehkäistä kouluväkivaltaa ja puuttua juurisyihin eli syrjäytymiseen, köyhyyteen, jne."
[1104] CANDIDATE_ID:5604 "Poliisin tulee olla kouluissa viime sijainen puuttuja, mutta toki poliisiakin tarvitaan. Meidän tulee panostaa paljon nykyistä enemmän ennalta ehkäiseviin palveluihin ja samoin kouluväkivallan juurisyihin, jotka usein lähtevät heikosta itsetunnosta ja osattomuuden kokemuksesta ja yhteisöllisyyden heikkenemisestä. Jokaisen tulisi osata kunnioittaa muita."
[1105] CANDIDATE_ID:5449 "En usko kovilla keinoilla ongelmien ratkaisemiseen. On tilanteita, joissa poliisin puuttuminen on välttämätöntä, mutta lähtökohtaisesti ongelmat tulisi pystyä ratkaisemaan pehmeämmin keinoin."
[1106] CANDIDATE_ID:5575 "Kaikkia toimijoita tarvitaan kouluväkivallan kitkemiseksi. Niin poliiseja, sosiaalipalveluita, kouluja, lapsia ja nuoria sekä ennen kaikkea huoltajia."
[1107] CANDIDATE_ID:5603 "Kouluväkivaltaan on oltava totaalinen nollatoleranssi. Väkivalta on aina seuraus jostakin - sosiaalitoimella on paremmat edellytykset puuttua niihin. Toisaalta asian niin vaatiessa, poliisi on kutsuttava paikalle. Rikosrekisterin merkityksestä tulevassa elämässä on syytä huolellisesti selvittää nuorille. Sekin voisi ehkäistä osaltaan huonoa käytöstä ja väkivaltaa."
[1108] CANDIDATE_ID:923 "Fyysisessä väkivallassa tarvitaan aina poliisi. Kuitenkin kaikki kiusaaminen on aina väkivaltaa, ja meidän pitäisi panostaa enemmän ennaltaehkäisyyn."
[1109] CANDIDATE_ID:1315 "Kouluväkivalta on vakava asia, joka tarvitsee nopeaa puuttumista. On tärkeää, että koulussa on riittävä tuki väkivallan ehkäisemiseksi, ja usein tämä vaatii myös ennaltaehkäisevää työtä sosiaalipalveluiden kautta. Vaikka poliisi voi olla tarpeen vakavissa väkivaltatilanteissa, sosiaalipalvelut, kuten koulupsykologit ja kuraattorit, voivat usein tarjota ratkaisuja, jotka pureutuvat ongelman juurisyihin ja tukevat nuorten käyttäytymistä ja hyvinvointia pitkällä aikavälillä. Tasapaino eri tahojen toiminnassa on tärkeä."
[1110] CANDIDATE_ID:4078 "Poliisi on viimekätinen apu."
[1111] CANDIDATE_ID:5589 "Ennaltaehkäisy ensisijainen puuttumisen muoto"
[1112] CANDIDATE_ID:5704 "Kouluihin tarvitaan lisää päteviä, koulutettuja ammattilaisia, niitä konkreettisia \"käsiä\" ja turvallilsia, tuttuja aikuisia, joihin oppilaat luottavat. Totta kai koulussa työskentevillä aikuisilla pitää olla työkaluja työrauhan ylläpitämiseen ja kaikenlainen kouluväkivalta on väärin ja siihen pitää heti puuttua vakavasti. Itse ajattelen, että oppilaiden kohtaaminen ihmisinä ja tasavertaisina, heidän kuuleminen ja perheiden tukeminen jo varhaisessa vaiheessa on avain koulurauhaan. Se, että koulun pihalla päivystää vartija tai poliisi koulurahaa turvaamassa, tarkoittaa sitä, että ollaan jo auttamattomasti myöhässä ennaltaehkäisevissä toimissa."
[1113] CANDIDATE_ID:1712 "Moniammatillinen yhteistyö"
[1114] CANDIDATE_ID:5447 "Vaihtoehdot eivät ole toisiaan poissulkevia. Väkivaltatilanteessa poliisi tekee joka tapauksessa lastensuojeluilmoituksen, jos osapuolena on alaikäinen. Pääasiallisena vaihtoehtona näen kuitenkin pitkäjänteisen ennaltaehkäisevän työn kaikenlaisen kiusaamisen ja väkivallan kitkemiseksi"
[1115] CANDIDATE_ID:655 "Koulukiusaaminen on aina oire jostakin ja en näe, että poliisilla olisi resursseja lähteä näitä oireita ratkomaan tai ennaltaehkäisemään. On totta, että joissain tapauksissa olisi parempi, jos saisimme poliisin aikaisemmin mukaan, jotta tilanteet eivät eskaloituisi yhtä pahaksi. Mutta mieluummin laittaisin määrärahat kiusaamista ennaltaehkäisevään toimintaan kuten koulunuorisotyöhön sekä sosiaalipalveluihin. Konkreettisena tekona pitäisin kuitenkin \"etelä-karjalan mallin\" tuomista Hollolaan. Tällöin kiusaamistapaukset menevät suoraan sosiaaliviranomaisille sekä poliisille, jotta yhdessä saataisiin tilanteet ratkaistua."
[1116] CANDIDATE_ID:5387 "Pääpaino pitää olla tietysti väkivallan ennaltaehkäisyssä, jotta väkivallalta vältytään jatkossa. Mutta yhteistyön poliisin kanssa pitää olla saumatonta jotta väkivaltatapaukset saadaan nopeasti tutkittua."
[1117] CANDIDATE_ID:4551 "Poliisin toimia tarvitaan valitettavan usein. Rikosvastuun ikärajaa on laskettava."
[1118] CANDIDATE_ID:5667 "Kouluväkivallan ennaltaehkäisy pitää asettaa ensisijaiseksi tavoitteeksi. Mahdollisimman nopea puuttuminen, kiusaajien siirtäminen/poistaminen koulusta toiseen ja viimeisenä vaihtoehtona poliisin tilanteeseen puuttuminen, jos muilla keinoilla ei saada tilannetta katkaistua. Kouluväkivalta on otettava aina vakavasti."
[1119] CANDIDATE_ID:5417 "Kouluväkivaltaan on tärkeä puuttua ilman viivyttelyä ja tarpeen niin vaatiessa myös poliisin toimesta. Väkivallan ehkäisyn kannalta näen kaikkein tärkeimpinä kuitenkin riittävät resurssit, varhaisen tuen, oppilashuollon sekä koulun, sosiaalitoimen, poliisin ja kodin välisen yhteistyön ja yhteydenpidon. Tärkeää on myös kouluttaa koulun henkilökuntaa ja luoda toimintatavat, jotta tilanteisiin osataan reagoida ja ryhtyä toimiin välittömästi."
[1120] CANDIDATE_ID:5623 "Sosiaalipalvelut ovat tärkeä kanava ja niissä päästään pureutumaan syvälle ongelmaan. Poliisi on se, joka hoitaa seurausta, sosiaalitoimi hoitaa syytä. Toki joissain tapauksissa poliisin tulee puuttua tilanteeseen, mutta juurisyyn hoitaminen jääköön sosiaalitoimelle."
[1121] CANDIDATE_ID:749 "Rangaistukset eivät auta nuorta kasvamaan."
[1122] CANDIDATE_ID:2909 "Vain vakavimmissa tapauksissa poliisi olisi tarpeellinen taho."
[1123] CANDIDATE_ID:5757 "Yhteistyössä eri tahojen kanssa"
[1124] CANDIDATE_ID:5762 "Selvitetään ensin väkivallan syitä ennen kuin käytetään poliisin resursseja. Vakavat tapaukset poliisiviranomaisen tietoon ja hoidettavaksi välittömästi."
[1125] CANDIDATE_ID:2526 "Mielestäni kaikki organisaatiot yhdessä ehkäisemässä kouluväkivaltaa. Myöskin vanhemmilla suuri vastuu tässä asiassa."
[1126] CANDIDATE_ID:4720 "Poliisi ei ole koulujen, lasten, nuorten eikä perheiden ongelmien ratkomisen ammattilainen, sosiaalihuolto on. Jos lapsi tai nuori käyttää väkivaltaa, on tärkeää puuttua siihen jämäkästi ja nopeasti, mutta tutkitusti ratkaisu väkivallan lopettamiseen ei ole ankaruus tai rangaistuksilla uhkailu. Poliisi voi tulla kertomaan rikosten rajoista, mikä katsotaan rikokseksi ja hoitamaan tarvittaessa rikospuolta (kuten lastensuojeluasioissakin hoitaa, mikäli rikoksia on tehty tai epäillään), mutta alle rikosoikeudellisen iän tulee lastensuojelun aina olla ensisijainen ja riittävästi resurssoitu vastuutaho, Väkivalta loppuu vasta kun tekijät lopettavat sen ja tekijät lopettavat sen vasta kun he saavat pitkäkestoista apua ja tukea, ja uusia ajatus- ja toimintamalleja."
[1127] CANDIDATE_ID:5709 "Molemmat olisi tarpeellisia."
[1128] CANDIDATE_ID:5289 "Ennalta ehkäisevät, pehmeät keinot kouluväkivallan ehkäisemiseksi pitää olla ensisijaisia. Koulujen luokkakoot, lasten ja nuorten kuuleminen sekä heidän arvostamisensa ovat keskeisiä tekijöitä rauhallisen oppimisympäristön luomisessa. Nopean avun saaminen ongelmatilanteissa joko koulusta tai sosiaalipalveluista sekä hyvä yhteistyö kotien kanssa vahvistaa koulurauhaa tehokkaasti. Poliisi on viimesijainen keino puuttua kouluväkivaltaan, jos on epäonnistuttu ennaltaehkäisyssä tai sosiaalipalvelujen tarjoamisessa."
[1129] CANDIDATE_ID:3982 "Kouluväkivaltaan pitäisi puuttua ensisijaisesti sosiaalipalveluiden eikä poliisin toimesta, sillä kyse on usein lasten ja nuorten hyvinvoinnista, johon vaikuttavat monet sosiaaliset ja psykologiset tekijät. Kouluväkivalta on harvoin pelkästään rikosoikeudellinen kysymys, vaan se liittyy oppilaiden mielenterveyteen, perhesuhteisiin, sosiaalisiin paineisiin ja kouluyhteisön ilmapiiriin. Sosiaalipalvelut, koulukuraattorit ja psykologit ovat paremmin varustautuneita auttamaan sekä väkivallan uhreja että sen tekijöitä ennaltaehkäisevästi ja pitkäjänteisesti. Poliisilla on tärkeä rooli vakavissa tapauksissa, mutta rikosoikeudellinen lähestymistapa ei yksin ratkaise kouluväkivallan juurisyitä. Varhainen tuki, perheiden auttaminen ja kouluyhteisön vahvistaminen ovat tehokkaampia keinoja vähentää väkivaltaa pitkällä aikavälillä. Koulujen, sosiaalipalveluiden ja tarvittaessa poliisin yhteistyö on tärkeää, mutta ensisijainen painotus tulisi olla kasvatuksellisessa ja ennaltaehkäisevässä työssä."
[1130] CANDIDATE_ID:5815 "Koulun pitää olla terveellinen ja turvallinen paikka kasvaa, oppia ja tehdä työtä. Väkivaltaa ja muita ongelmia ehkäistään parhaiten puuttumalla haasteisiin ja väkivallan juurisyihin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Vakavissa tapauksissa tarvitaan sekä sosiaalipalveluja että poliisia, ei vain toista. Pelkkä poliisin toiminta tarkoittaa kontrollia jo syntyneistä ongelmista ja luovuttamista ongelmien juurisyiden kanssa, joiden kanssa puolestaan sosiaalipalvelut voivat auttaa."
[1131] CANDIDATE_ID:5853 "Vakavaan väkivaltaan tarvitaan poliisia. Lievemmissä tapauksissa sosiaalipalvelut ovat oikeampi reitti"
[1132] CANDIDATE_ID:5913 "Väkivalta on oire. Syy tulee löytää ja ratkaista asiat ennen kärjistymistään"
[1133] CANDIDATE_ID:6000 "Kyllä poliisiakin tässä työssä tarvitaan, mutta toivottavasti poliisin rooli pysyy pitkälti ennaltaehkäisevässä ja valistustyössä. Alaikäisten väkivaltaiseen käyttäytymiseen on puututtava kokonaisvaltaisesti ja juurisyihin pureutumalla. Siihen koululla ja sosiaalipalveluilla on paras osaaminen."
[1134] CANDIDATE_ID:5784 "On tärkeää, että kouluväkivaltaan puututaan ja se otetaan vakavasti. Tämä ei ole kuitenkaan joko-tai-kysymys. Tarvitaan moniammatillista yhteistyötä."
[1135] CANDIDATE_ID:5919 "Kiusaamiseen ja väkivaltaan on puututtava tehokkaasti monialaisella yhteistyöllä, johon voivat osallistua vanhemmat, koulu, sosiaali- ja terveydenhuolto, järjestöt, poliisi ja nuorisopalvelut. Toiminnan riittävistä resursseista on huolehdittava. Kiusaamisen uhreille on varmistettava riittävä tuki."
[1136] CANDIDATE_ID:5051 "Väkivalta on poliisiasia. Toisaalta poliisilla hoidetaan oireita, eikä itse pahoinvoinnin ja kouluväkivallan juurisyitä. Näen tärkeimpänä sosiaalipalveluiden toimet, erityisesti kun kouluväkivaltaan liittyvät tahoin usein ovat lapsia."
[1137] CANDIDATE_ID:5939 "Kun nuori kiusaa toista nuorta, kiusaajan käytös usein johtuu hänen omasta pahoinvoinnista, joten hänenkin auttaminen on tärkeää, joten sosiaalipalvelut ovat tärkeät. Kaikista tärkeintä on auttaa ja huolehtia uhrista eli kiusatusta, että hän saa opiskeltua rauhassa ja voi hyvin."
[1138] CANDIDATE_ID:5960 "Poliisia tarvitaan rikosasioissa."
[1139] CANDIDATE_ID:5892 "Kysymys on aseteltu niin, että poliisi ja sosiaalityö ovat vastakkain. Poliisilla on oma työnsä ja sosiaalityöntekijöillä omansa. Poliisin ei koskaan tule olla ainoa taho, joka puuttuu kouluunväkivaltaan."
[1140] CANDIDATE_ID:5948 "Väkivaltaisen käyttäytymisen syyt voivat olla moninaiset, eivätkä ne välttämättä istu mitenkään poliisin tehtäväkenttään. Kasvatus, koulutus ja sosiaali- ja terveyspalvelut ovat avainasemassa ongelmien ehkäisemisessä."
[1141] CANDIDATE_ID:5946 "Meidän tulisi yhteisönä pitää yhtä ja olla yhtä, tuntea toisemme ja tukea apua tarvitsevia läheisiä. Kaupungin palvelut ovat hyvä taustatuki ja apu todella niitä tarvisteville, poliisi on siihen hyvä yhteistyökumppani mutta ei ratkaisu."
[1142] CANDIDATE_ID:6005 "Kouluväkivalta on aina vakava asia ja edellyttää monialaista yhteistyötä. Sen juurisyihin puuttuminen ja tilanteiden ennalta ehkäiseminen on kuitenkin kasvatus-, nuoriso- ja sosiaalialan ammattilaisten työtä, ei poliisin."
[1143] CANDIDATE_ID:5989 "Viranomaisten ja viranhaltijoiden yhteistyöllä näitä on paras hoitaa, asian vakavuuden taso huomioiden. Tähän viranomaisrinkiin siis kuuluu opettajat, oppilashuollon henkilöstö (kuraattori, terveydenhoitaja, koulupsykologi), sosiaalityöntekijät ja poliisi. Pienemmät väkivaltakahnaukset voi hoitaa opettajat ja oppilashuolto, vakavampia ongelmia sosiaalitoimi yhteistyössä poliisin kanssa."
[1144] CANDIDATE_ID:5950 "Molempien tulee olla saatavilla tarpeen mukaan."
[1145] CANDIDATE_ID:5878 "Silloin kun rikoksen määritelmä täyttyy, poliisi on oikea taho hoitamaan asiaa. Itse pidän pehmeitä ja ennaltaehkäiseviä keinoja parempana vaihtoehtona."
[1146] CANDIDATE_ID:5927 "Kouluväkivaltaa ei ehkäistä yksittäisillä toimilla, vaan koulujen resursseja lisäämällä ja eri tahojen yhteistyöllä. Opiskelijahuollon palvelut ovat avainasemassa lasten ja nuorten pahoinvoinnin ja sitä kautta myös ongelmakäyttäytymisen ennaltaehkäisyssä. Kattavilla opiskelijahuollon palveluilla saadaan myös niin väkivallan tekijät kuin uhrit heidän tarvitsemansa tuen ja avun piiriin."

=== LIKERT_VALUE:3 LABEL:En samaa enkä eri mieltä COUNT:800 ===

[1] CANDIDATE_ID:5136 "Kiusaamisen ehkäisyn tulee olla kaikkien asia. Koulussa tulee olla monipuoliset ja ajantasaiset tavat toimia kaiken kiusaamisen välittömään katkaisemiseen ja varhaiseen puuttumiseen. Poliisin puuttuminen tulee olla yhtenä vaihtoehtona, mutta vasta siinä vaiheessa, kun koulun toimenpiteet eivät enää riitä. Myös vapaa-ajalla tapahtuvaan kiusaamiseen tulee puuttua välittömästi ja sen mahdollinen olemassaolo huomioida myös koulutyössä."
[2] CANDIDATE_ID:5964 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua riittävän jämerin keinoin. Ensisijaisesti pitäisi panostaa kouluväkivallan ennaltaehkäisyyn ja siihen, että kaikki voivat käydä koulua turvallisesti. Kouluväkivaltaan liittyy kuitenkin joskus vähättelyä tai niiden ratkomiseen saattaa kulua merkittävästi aikaa. Olisi tärkeää, että väkivallan teot tulisivat poliisin tietoon."
[3] CANDIDATE_ID:827 "Vakavimmissa tilanteissa koulujen on syytä ottaa poliisi mukaan selvittelyyn. Alaikäisten tekemä kouluväkivalta pitäisi ratkaista sosiaalipalveluiden johdolla."
[4] CANDIDATE_ID:120 "Kumpaakin tarvitaan. Taitavat sosiaaliviranomaiset olla tärkeämpiä, kun on nuorista kyse."
[5] CANDIDATE_ID:11 "Tilanteen vakavuuden mukaan."
[6] CANDIDATE_ID:71 "Tuntuu todella oudolta ja väärältä että nykyisin tarvittaisiin poliisia kouluihin rauhoittamaan tilannetta. Koulun pitäisi olla oppimisympäristö ja mahdollistaa lasten kasvaa ja kehittyä kohti aikuisuutta. Oppimishäiriköt pitäisi siirtää luokasta heti, vaikka poliisin toimesta, häiriköiden erillisluokkaan niin kyllä se siitä tokenisi ja muu luokka voisi jatkaa suuniteltua opiskeluaan. Sosiaalipalvelut tulisivat sitten häiriköiden luokkaan selvittämään taustoja."
[7] CANDIDATE_ID:197 "Molempien rooli tilanteen vaatiessa on tarpeellinen. Poliisi puuttuu asiaan, jos muut keinot eivät toimi. Kysymys ei ole joko-tai vaan mielestäni kouluväkivaltaan puututaan parhaiten monialaisella yhteistyöllä."
[8] CANDIDATE_ID:56 "En hyväksy kouluväkivaltaa missään muodoissa. Jos tapahtumaan liittyy rikos (tehdään rikosilmoitus), niin ilman muuta asia on poliisin hoidettava asia. On tärkeä, että tilanteissa on mukana sekä sosiaalipalvelut, että poliisi. Kouluväkivaltaan sortuvan tilanne vaatii myös selvittämistä, miksi hänellä on niin paha olla, että kohdistaa väkivaltaa muihin."
[9] CANDIDATE_ID:4147 "Tapauskohtaisesti toimittava."
[10] CANDIDATE_ID:4054 "Näitä kumpaakin tarvitaan"
[11] CANDIDATE_ID:14 "Mieluiten opettajan toimesta. Joskus tarvitaan valitettavasti poliisiakin, mutta ei silloinkaan sosiaalitoimi ulkopuolelle jää. Tärkeintä olisi palauttaa opettajan auktoriteetti ja kurinpitomahdollisuudet."
[12] CANDIDATE_ID:42 "Häiriökäyttäytymisen taustalla oleviin syihin päästään vaikuttamaan oppilaiden, vanhempien ja eri alojen työntekijöiden välisellä keskustelulla ja yhteistyöllä. Empatia- ja vuorovaikutustaidot ovat tärkeitä ja vähentävät konflikteja koulussa. On tärkeää, että kaikilla oppilailla on koulurauha, jotta he voivat keskittyä oppimiseen, mikä parantaa arvosanoja."
[13] CANDIDATE_ID:64 "Koulukiusaamiseen ja väkivaltaan on jo mm. koulupoliisijärjestelmää, MLL: palveleva puhelin, sos.toimi, opettajien ja koulun resurssit ja järjestyssäännöt. Tärkeintä juurisyihin vaikuttaminen, jolloin palataan koko yhteiskuntamme rakenteen toimivuuteen. Tutkimustietoa kyllä on ,mutta kokonaisvaltainen toiminta ja seuranta sirpalemaista."
[14] CANDIDATE_ID:189 "Olen väitteen puolesta ja vastaan siksi, koska puuttumistaho riippuu mielestäni väkivallan asteesta. Väkivallan tekijällä voi olla motiivina ja taustalla uhka ajautua rikollisiin tekoihin, toisaalta lievemmät keinot sosiaalihuollon kautta voivat olla riittäviä. JOs pitäisi vastata jompi kumpi, valitsisin poliisin."
[15] CANDIDATE_ID:4441 "Lahdessa on ankkuri-malli, jossa jokaisesta tapauksesta käydään kotona, ja lisäksi poliisi tutkii. Monta kertaa alle 15-vuotiaiden kanssa toiminnasta tehdään aina myös lastensuojeluilmoitus, jos on jotain tapahtunut. Lisäksi lastensuojeluun on sen verran vaikea päästä, että poliisi ehtii paikalle aiemmin, jos on kyse todella akuutista tapauksesta."
[16] CANDIDATE_ID:4014 "Molempia tarvitaan."
[17] CANDIDATE_ID:202 "Poliisin ei pidä olla se ensimmäinen vaihtoehto, mutta jos pehmeämmät keinot eivät auta, niin viime kädessä poliisin paikalle kutsumisen pitää olla vaihtoehto. Tiedän omasta kokemuksesta, että nuori voi joutua koulussa tappeluun eri syistä ja usein asiat järjestyvät asiallisesti puhuen, mutta jos väkivalta aiheuttaa aidosti vaaratilanteen muille oppilaille ja opettajille, niin siihen pitää puuttua päättäväisesti."
[18] CANDIDATE_ID:949 "Pitäisi löytää tiedonkululle ja eri tilanteisiin se oikea keino joka olisi paras. Tilanteet voivat olla hyvinkin tapauskohtaisia."
[19] CANDIDATE_ID:1053 "Sosiaalityöntekijänä sanon, että molempia tarvitaan. Poliisin ja sosiaalityön pitäisi myös näkyä enemmän kouluissa, joissa on ongelmia."
[20] CANDIDATE_ID:54 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa tarvitaan sekä poliisia että sosiaalipalveluita. Kun kyseessä on rikos, tulee siitä saada sanktioita. Koulujen on oltava kaikille turvallisia paikkoja oppia ja kehittyä. Väkivaltaan on puututtava ennaltaehkäisevästi ja jämäkästi."
[21] CANDIDATE_ID:175 "Kouluväkivallan käsittelyssä ei ole olemassa yksinkertaista vastausta. Riippuen tilanteesta, sekä poliisi että sosiaalipalvelut voivat olla tarpeen. On tärkeää, että koulujen henkilöstö pystyy arvioimaan tilanteet ja päättämään, miten ne parhaiten ratkaistaan. Kouluilla on ensisijainen rooli, ja heidän tulee olla koulutettuja tunnistamaan väkivallan merkkejä ja tekemään päätöksiä oikea-aikaisesti. Jos tilanne vaatii poliisin puuttumista, se on perusteltua, mutta sosiaalipalvelut ovat usein avainasemassa väkivallan juurisyiden käsittelemisessä ja nuorten tukemisessa pitkässä juoksussa. Koulut ja viranomaiset pitäisi varustaa tarvittavilla resursseilla ja yhteistyökyvyllä, jotta molemmat tahot voivat tukea toisiaan tilanteen mukaan."
[22] CANDIDATE_ID:101 "Molempia tarvitaan, enkä näe tarvetta arvottaa näitä vaihtoehtoja."
[23] CANDIDATE_ID:73 "Riippuu tilanteesta. Koulun henkilökunnan pitää aina puuttua kaikenlaiseen väkivaltaan ja kiusaamiseen."
[24] CANDIDATE_ID:177 "Väkivalta on kiellettyä. Tulevaisuudessa kouluissa on poliiseja!"
[25] CANDIDATE_ID:170 "Mielestäni molempien tahojen puuttuminen asiaan on aivan yhtä tärkeää. Kuitenkin usein tilanne on niin, että se kiusaava tai väkivaltainen nuori voi itsekin pahoin ja tarvitsee apua. Uhriakaan ei tule koskaan unohtaa ja hänellekkin tulee tarjota tarvittavat tukipalvelut."
[26] CANDIDATE_ID:137 "Ammattilaiset yhteistyössä ratkomaan ongelma tilanteet"
[27] CANDIDATE_ID:191 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisevästi ja kasvatuksellisesti, mikä kuuluu koulun ja sosiaalipalveluiden tehtäviin. Poliisin rooli on tärkeä vakavissa rikostapauksissa, mutta pelkästään rikosoikeudellinen lähestymistapa ei ratkaise koulussa esiintyviä väkivalta- ja kiusaamistilanteita, jotka usein juontavat juurensa sosiaalisiin ja kasvatuksellisiin ongelmiin. Sosiaalipalvelut voivat tarjota tukea oppilaille ja perheille, auttaa selvittämään taustatekijöitä ja ohjata nuoria pois väkivaltaisesta käytöksestä. Parhaat tulokset saadaan, kun koulu, sosiaalipalvelut ja tarvittaessa poliisi tekevät yhteistyötä tilanteen vakavuuden mukaan."
[28] CANDIDATE_ID:121 "mielestäni kouluväkivalta kuuluu poliisille, sosiaalipalvelulle, oppilaille , opettajille ja vanhemmille pääasia että se saadaan loppumaan."
[29] CANDIDATE_ID:168 "Tästä pitäisi rakentaa hyvä yhteistyö eri ammattiryhmien kesken. Enemmän resursseja siihen miten näitä tilanteita ennaltaehkäistään."
[30] CANDIDATE_ID:151 "Molemmat ovat hyviä tapauksesta riippuen."
[31] CANDIDATE_ID:4801 "Molempia tarvitaan."
[32] CANDIDATE_ID:2106 "Olen yleisesti varovainen puoltamaan esimerkiksi kovempia rangaistuksia tai kurittamista poliisin avulla, mutta koulukiusaamisesta on minusta perusteltua tehdä rikosilmoitus ja siten ottaa poliisi paikalle. Toki nuori on vasta 15-vuotiaana rikosoikeudellisesti vastuussa, eli peruskoululaiset eivät yllä tähän, jolloin ymmärrän miksi asiaan puuttuu sosiaalipalvelut, eikä poliisi."
[33] CANDIDATE_ID:5404 "Kummankin toimesta mielestäni tärkeää puuttua."
[34] CANDIDATE_ID:160 "Tällä hetkellä käytettävissä olevilla menetelmillä saadaan hoidettua asianosaiset sosiaalipalvelujen piiriin. Poliisi toimii tarvittaessa jos muut keinot eivät auta."
[35] CANDIDATE_ID:5176 "Vakavissa tapauksissa tarvitaan sekä poliisin että sosiaalipalveluiden panosta. Kouluväkivaltaa ei tule painaa villaisella, vaan nuorille on tuotava esiin, ettei väkivalta ole hyväksyttävää missään muodossa - erityisesti ei koulussa."
[36] CANDIDATE_ID:361 "Sekä että."
[37] CANDIDATE_ID:960 "Riippuu täysin tilanteesta. Fyysiseen väkivaltaan poliisin on tottakai puututtava, jos nuori syyllistyy toisen pahoinpitelyyn. Samoin henkiseen väkivaltaan, kuten luokkalaisesta levitettäviin videoihin tai kuviin, joissa nyöryytetään toista, sekä syyllistytään kunnianloukkaus rikokseen."
[38] CANDIDATE_ID:429 "Poliisilla on ehdottomasti rooli kouluväkivallan torjumisessa, mutta voimme tehdä paljon kouluväkivallan kitkemiseksi ennen kuin poliisin panos tulee välttämättömäksi."
[39] CANDIDATE_ID:4211 "Ajattelen, että molempia tarvitaan."
[40] CANDIDATE_ID:204 "Tämä on todella monimutkainen kysymys, koska kouluväkivaltaa on monenlaista. Eli vastaan tähän riippuu tilanteesta: 1) jos kyseessä on selkeä väkivaltatilanne, jossa esimerkiksi joku oppilas/toiset oppilaat käyvät yhden kimppuun, on se poliisiasia. 2) jos taas on kyse tilanteesta, jossa useammat oppilaat nahistelevat keskenään, en tiedä onko poliisi paras puuttumaan asiaan. Kiusaamistilanteet ovat vaikeita, jos mukana on useita osapuolia, joilla on erilainen käsitys siitä, mitä tapahtuu. Luottaisin tässä ammattilaisten näkemykseen."
[41] CANDIDATE_ID:199 "Kenenkään ei pidä kokea turvattomuutta. Varmistetaan turvallinen oppimisympäristö kaikille. Varmistetaan tulevaisuuden osaajat työpaikoille arvostamalla opiskelua ja opetustyötä sekä pitämällä huolta laadukkaista oppimisympäristöistä. Kiinnitetään huomiota ryhmäkokoihin sekä opiskelijoiden yksilöllisiin tarpeisiin ja varmistetaan riittävä oppimisen tuki. Koulujen tulee olla turvallisia opiskelu- ja työpaikkoja ja koulukiusaamiseen puuttumiseen on kehitettävä toimivia työkaluja. Hyvät käytöstavat ja toisten ihmisten kunnioittaminen tulee olla osa kaikkien arkea ja käyttäytymismallia. Mikäli näin ei ole, niin auktoriteetin lisääminen ei välttämättä tuo toivottua muutosta, vaan joskus voi olla järkevää kokeilla valmentavaa kasvatusmenetelmää. Toisten ihmisten kunnioittaminen tulee opettaa kaikille lapsille jo kotioloissa."
[42] CANDIDATE_ID:233 "Väkivallan ennaltaehkäisy on ensisijainen keino. Tähän päästään, kun osallistetaan nuoria ja otetaan heidät mukaan päätöksentekoon, joka koskee heidän elämäänsä. Jos väkivaltaa on jo tapahtunut, monialainen asian hoito on tärkeää."
[43] CANDIDATE_ID:243 "Poliisi on raju toimenpide, mutta niin on väkivaltakin. En valitettavasti tiedä kouluväkivallan laajuutta ja sosiaalipalveluiden toimivuutta tällaisissa asioissa, eli en pysty sanomaan asian laitaa."
[44] CANDIDATE_ID:222 "Poliisi ja sosiaalityöntekijät ovat molemmat tärkeitä kouluväkivallan lopettamisessa"
[45] CANDIDATE_ID:272 "Tässä ei voi nyt asettaa toista vaihtoehtoa varsinaisesti toisen edelle. Tapauksia on niin erilaisia. Varsinkin vakavissa tilanteissa molempia tarvitaan monestakin syystä."
[46] CANDIDATE_ID:4245 "Tarvitaan sekä kovia, ja ennenkaikkea pehmeitä ja ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä."
[47] CANDIDATE_ID:5206 "Kumpaakin voidaan tarvita, riippuen tapauksesta."
[48] CANDIDATE_ID:283 "Hankala kysymys. Poliisin tehtävä on hoitaa väkivalta (rikosasia) mutta sosiaalipalveluiden tai nuorisopalveluiden tehtävänkuvaan kuuluu sekä kouluväkivallan ehkäisy, että myös toimenpiteiden miettiminen, miten kullekin saadaan turvallinen koulutie."
[49] CANDIDATE_ID:1084 "Työrauha tulee olla sekä oppilailla että opettajilla. Sosiaalipalvelujen ja koulujen yhteistyötä tulee kehittää, jotta myös ennaltaehkäisyyn panostettaisiin. Nuoret tarvitsevat asiallista tietoa väkivallan seurauksista. Ääritilanteissa poliisin apua voidaan tarvita."
[50] CANDIDATE_ID:834 "Ennaltaehkäisevää toimintaa kannatan. Jos koulussa tapahtuu rikos, niin silloin se on poliisin asia. Asian jatkotyöstöä voitaisiin tehdä ankkuritoiminnan mukaisesti."
[51] CANDIDATE_ID:1064 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa tarvitaan varmasti molempia toimijoita."
[52] CANDIDATE_ID:251 "Pahoinpitely on aina poliisiasia, muut asiat hoitakoon sos.palvelu. Koulukuri takaisin!"
[53] CANDIDATE_ID:370 "Alle 15-vuotiaiden kohdalla toimioita ovat sosiaalityöntekijät lastensuojelunkin näkökulmasta."
[54] CANDIDATE_ID:2144 "Kumpaakin tarvitaan, koska poliisilla en aivan erilaiset toimintatavat ja ratkaisukeinot kuin sosiaalipalveluilla. Virkakoneiston pitää pystyä tekemään päätöksiä ja ratkaisuja ketterämmin että mikä taho on paras hoitamaan asiaa. Ja ketterästi vaihtamaan jos se osoittautuu vääräksi tavaksi."
[55] CANDIDATE_ID:372 "Olen sitä mieltä, että kouluväkivaltaan puuttumisessa on tärkeää löytää tasapaino välittömän poliisin läsnäolon ja pitkäjänteisen ennaltaehkäisyn välillä. Vaikka poliisin rooli on tarpeen vakavissa tilanteissa, korostaisin, että ennaltaehkäisyyn panostaminen – esimerkiksi koulun henkilökunnan, sosiaalipalveluiden ja perheiden tukeminen – vähentäisi lopulta molempien palveluiden tarvetta. Näin pystymme pitkässä juoksussa ehkäisemään väkivallan ilmenemistä tehokkaammin."
[56] CANDIDATE_ID:334 "Kouluviihtyvyyttä, yhteisöön kuulumista täytyy tukea. Koulun tulee ja koulu tekeekin jo Verso- sovittelumallin mukaista sovittelutyötä, joka ehkäisee koulukiusaamista."
[57] CANDIDATE_ID:267 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua sekä sosiaalipalveluiden, mutta myös tarvittaessa poliisin toimesta, etenkin vakavissa tapauksissa. Korostaisin ennaltaehkäisyn merkitystä, ja tässä sosiaalipalvelut ovat olennaisessa osassa. Moni kouluväkivallan tekijä on itsekin avun tarpeessa. Sosiaalipalvelut voivat puuttua ongelmien taustasyihin, kuten perhepiirissä oleviin ongelmiin."
[58] CANDIDATE_ID:368 "Väkivaltaan on aina puututtava. Poliisin, koulun henkilökunnan ja sosiaalipalveluiden tulisi tehdä yhteistyötä."
[59] CANDIDATE_ID:142 "On tärkeää, että kouluväkivaltaan puututaan monella tavalla. Sekä poliisi, että sosiaalipalvelut ovat molemmat yhtä tärkeitä. Olen ennemmin sitä mieltä, että poliisin ja sosiaalipalveluiden tulee tehdä enemmän yhteistyötä."
[60] CANDIDATE_ID:1689 "Tähän tulee puuttua molempien yhteityöllä, eikä toinen ole toista parempi."
[61] CANDIDATE_ID:315 "Kouluissa ei saisi olla väkivaltaa ollenkaan."
[62] CANDIDATE_ID:441 "Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii monipuolisia lähestymistapoja. Poliisi voi tarjota turvallisuutta ja osallistua ennaltaehkäisyyn, kun taas sosiaalipalvelut tarjoavat tukea ja apua nuorille. Molempien tahojen yhteistyö on tärkeää väkivallan ehkäisemisessä."
[63] CANDIDATE_ID:2269 "Molempia tarvitaan. Paras olisi että kouluihin saadaan työrauha hyvällä johtajuudella, reiluudella ja toistensa kunnioittamisella."
[64] CANDIDATE_ID:336 "Fyysisen väkivallan aiheuttamat vammat kuuluvat poliisin selvitettäviin asioihin. Henkisen väkivallan tapaukset pitäisi pystyä ratkomaan koulun, kodin ja sosiaalipalveluiden toimesta."
[65] CANDIDATE_ID:4625 "Kouluväkivalta pitää saada pois, jolloin siihen ei tarvitse puuttua. Poliisi ja sosiaali toimi heti vieressä."
[66] CANDIDATE_ID:377 "Nämä eivät ole toisiaan poissulkevia asioita."
[67] CANDIDATE_ID:2476 "Poliisin ja sosiaalipalveluiden olisi hyvä tehdä tässä asiassa yhteistyötä. Molempia tarvitaan."
[68] CANDIDATE_ID:374 "Molempia tarvitaan, jos rikoksen tunnusmerkit täyttyy, niin silloin myös poliisin täytyy puuttua ja selvittää asiaa"
[69] CANDIDATE_ID:3764 "Väkivaltaan pitää puuttua niin, että se saadaan kitkettyä kokonaan pois. Homman tarvitsee olla suoraviivaista ja tehokasta, ei kätkeä paperiviidakkoon ja vastuun siirtelyyn."
[70] CANDIDATE_ID:417 "Ei tämä ole mikään joko-tai-kysymys. Tapauksesta riippuen voidaan tarvita jompaakumpaa tai molempia."
[71] CANDIDATE_ID:382 "Tämä riippuu täysin tilanteesta. Mielestäni tämä arvio tulisi tehdä kouluissa."
[72] CANDIDATE_ID:398 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti, ja vakavissa tapauksissa poliisin rooli voi olla perusteltu erityisesti rikosluonteisissa tilanteissa. Kuitenkin ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen ovat keskeisiä, ja tässä sosiaalipalveluilla, koulun henkilökunnalla ja oppilashuollolla on tärkeä rooli. Poliisin tehtävä on turvata järjestys ja puuttua rikoksiin, mutta kouluväkivaltaa tulisi käsitellä myös kasvatuksellisesta ja hyvinvointinäkökulmasta, jotta ongelmiin voidaan puuttua ennen kuin ne eskaloituvat."
[73] CANDIDATE_ID:461 "Väkivallan ehkäisy kouluissa on monivaiheinen prosessi,"
[74] CANDIDATE_ID:413 "Molemmilla on tarpeensa ja perusteensa, joten tässäkin kannattaa käyttää tapauskohtaista harkintaa. Jos tapaus viittaa selkeästi rikokseen, on tietysti syytä lisätä poliisin roolia asian käsittelyssä. Toisaalta näitä voi myös yhdistää."
[75] CANDIDATE_ID:379 "Toivoisin ratkaisun löytyvän näiden kahden toimijan tasapainottelusta. Joskus voi olla hyvinkin paikallaan ottaa suora yhteys poliisiin ja lähteä ratkomaan tapausta yhdessä poliisin kanssa. Sosiaalipuolen henkilöstö taas tukee perheitä eri tavoin ja heille on oma paikkansa tässä prosessissa."
[76] CANDIDATE_ID:554 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti, ja sekä poliisilla että sosiaalipalveluilla on tässä oma tärkeä roolinsa. Poliisin tehtävä on puuttua vakaviin rikkomuksiin, kun taas sosiaalipalvelut voivat tarjota tukea ja ennaltaehkäiseviä ratkaisuja. Parasta olisi, että eri tahot tekevät yhteistyötä koulujen kanssa turvallisen oppimisympäristön varmistamiseksi."
[77] CANDIDATE_ID:5538 "Mielestäni kiusaamiseen ja kouluväkivaltaan tulisi puuttua monitahoisesti poliisin, sosiaalitoimen, koulun ja järjestöjen yhteistyönä."
[78] CANDIDATE_ID:589 "Kouluväkivaltaa tulee tarkastella kokonaisuutena yhdessä sosiaalitoimen sekä poliisin kanssa. Räikeissä tapauksissa poliisin varhainen mukaantulo on perusteltua."
[79] CANDIDATE_ID:647 "Kouluväkivaltaan tarvitaan todella moniammatillista ja tiivistä yhteistyötä, jossa sekä poliisilla että sosiaalipalveluilla on tärkeä rooli. Riippuen väkivallan tekijän iästä poliisin rooli voi olla joko kasvatuksellinen tai rikosoikeudellinen. Väkivallan uhrille tulee myös tarjota ja turvata riittävä tuki ja apu trauman käsittelemiseksi."
[80] CANDIDATE_ID:450 "Onneksi ei ole pakko valita vain jompaakumpaa. Kouluväkivaltakin on väkivaltaa ja väkivalta on rikos, jonka tekijä on saatettava vastuuseen teoistaan. Tähän tarvitaan tietenkin poliisia mm. esitutkinnan suorittamiseksi. Väkivallan kierteen pysäyttämiseksi yksilötasolla tarvitaan vastaavasti sosiaalityön ammattilaisia."
[81] CANDIDATE_ID:460 "Vähän ääripään ajattelua. Polisilla on muutakin tehtävää, kuin ravata kouluissa. Kuri ja säännöt tulee palautta kouluihin kyllä. Sosiaalipalveluiden tulokset eivät ole olleet kovinkaan tehokkaita."
[82] CANDIDATE_ID:1399 "Molempia tarvitaan"
[83] CANDIDATE_ID:3267 "Peruskouluikäisten kohdalla pidän tärkeänä, että sosiaalipalvelut ja poliisi toimivat yhteistyössä kouluväkivaltaan puuttumisessa."
[84] CANDIDATE_ID:520 "Olennaista on puuttua kouluväkivaltaan nykyistä päättäväisemmin. Se mikä viranomainen lopulta asiaan puuttuu, on merkityksetöntä. Olennaista toki on, että rikosrekisterimerkinnällä ei pilata nuoren koko varhaisaikuisuutta, erityisesti jos kyse on yksittäistapauksista."
[85] CANDIDATE_ID:500 "Tämä asia on niin, että poliisin pitää väkivaltaan puuttua ja ilmoittaa vanhemmille väkivallanteosta ja tottakai ilmoitus sosiaalityöntekijöille, jotka katsoisit vähän kotioloja."
[86] CANDIDATE_ID:542 "Molempien osallistuminen on tarpeen."
[87] CANDIDATE_ID:480 "Molempien pitää puuttua kouluväkivaltaan. Eemmänkin pitäisi keskittyä siihen kuka voisi auttaa parhaiten missäkin tilanteessa."
[88] CANDIDATE_ID:536 "Kouluväkivallalle tulee asettaa nollatoleranssi. Mikäli väkivaltaa esiintyy, tulee siihen puuttua mahdollisimman monien tahojen toimesta."
[89] CANDIDATE_ID:526 "Riippuu tilanteesta. Kouluissa varmasti osataan paremmin ottaa kantaa siihen, millaista väliintuloa he kaipaisivat."
[90] CANDIDATE_ID:502 "Mielestäni molemmat tahot pitäisi olla tilanteen mukaan käytettävissä ja yhteistyön tulisi toimia."
[91] CANDIDATE_ID:353 "Riippuu tapauksista, joskus tarvitaan molempia."
[92] CANDIDATE_ID:518 "Poliisi puuttuu akuutteihin tilanteisiin ja sosiaalitoimi jatkaa siitä, eli molempia tarvitaan."
[93] CANDIDATE_ID:534 "Molemmilla on tärkeä rooli koulussa. Painottaisin itse kuitenkin yhteistyötä ja lisäisin yhtälöön vielä vanhemmat ja opettajat. Yhteistyöllä ja aktiivisella puuttumisella varhaisessa vaiheessa saadaan parhaat vaikutukset."
[94] CANDIDATE_ID:761 "Riippuu varmaan väkivallan luonteesta ja määrästä. Eivät sosiaalityöntekijät kaikkea pysty, eivätkä saa tehdä."
[95] CANDIDATE_ID:552 "En ole samaa enkä eri mieltä. Joissain tapauksissa kouluväkivalta äityy niin pahaksi, että vain poliisin puuttuminen riittää toimenpiteeksi. Useissa fyysisen kiusaamisen tapauksissa täyttyvät jo pahoinpitelyn merkit. Toisaalta poliisin kanssa asiointi ratkoo ainoastaan aina kyseessä olevan tapauksen, ja siten ongelman oiretta eikä syytä. Syyt ovat syvemmällä nuorten pahoinvoinnissa ja tähän auttaa ainoastaan sosiaalipalveluihin panostaminen."
[96] CANDIDATE_ID:835 "Tämä on hyvin tapauskohtainen asia, joten vaikea vastata."
[97] CANDIDATE_ID:491 "Mieluummin molemmat, poliisi lopettaa ja sosiaalitoimi hoitaa loput."
[98] CANDIDATE_ID:524 "Molempia varmasti tarvitaan vaikeissa tapauksissa. Kunhan siihen puututaan niin, että tilanne saadaan ratkaistua molempien osapuolien kohdalta."
[99] CANDIDATE_ID:576 "Molempia tarvitaan. Monialaista yhteistyötä ja tukea nuorelle sekä perheelle. Juurisyihin paneutumista"
[100] CANDIDATE_ID:644 "Monialainen puuttuminen on välttämätöntä. Vastuuta ei voi siirtää vain poliisille, mutta poliisin tuki on tarpeen sosiaalipalveluiden rinnalla."
[101] CANDIDATE_ID:582 "Auktoriteetin vaikutus poliisilla suurempi mutta käytöksen perisyihin uskoisin ratkaisun löytyvän sosiaalipalveluiden ammattilaisten puolelta paremmin. Ennaltaehkäisevää toimintaa enemmän."
[102] CANDIDATE_ID:3304 "Molempien toimesta on puututtava ja puututaankin toivon mukaan. Kiusaamisesta puhumisen tulisi loppua silloin kun kyse on oikeasti väkivallasta."
[103] CANDIDATE_ID:4530 "Tilanne vaihtelee eri alueilla, mutta mielestäni poliisin käyntien tehtävä kouluissa tulisi olla ennakoiva, tiedottava ja ohjaava. Tärkein rooli on koulun henkilökunnalla, sitten sosiaalitoimella ja ääritilanteissa poliisilla."
[104] CANDIDATE_ID:606 "Sosiaalipalvelut tulisi olla matalalla kynnyksellä nuorten saatavilla. En karsasta kuitenkaan poliisin puuttumista tilanteisiin kovemmissa väkivalta tilanteissa."
[105] CANDIDATE_ID:737 "Mielestäni kouluväkivaltaan pitäisi puuttua sekä poliisin, että sosiaalipalveluiden toimesta peruskouluissa, sillä kouluväkivaltatilanteita ratkotaan parhaiten moniammatillisesti. Uskon, että mitä moninaisempi joukko on vaikuttamassa tällaisten tilanteiden kulkuun, sitä pitkäkestoisempi ja syvempi on savutettu tulos."
[106] CANDIDATE_ID:5551 "En asettaisi näitä vastakkain, sillä molempia tarvitaan. Vaikeimmissa väkivaltatapauksissa tarvitaan poliisin puuttumista asiaan. Toistuvasti väkivaltaisesti käyttäytyvälle ja väkivallan uhriksi joutuville on tarvittaessa järjestettävä tukipaveluita, jotta väkivaltaa ehkäistään ja uhrit saavat tukea tilanteen käsittelyyn."
[107] CANDIDATE_ID:593 "Molemmat."
[108] CANDIDATE_ID:571 "Molemmat ovat käytettävissä tilanteen ja tarpeen mukaan ."
[109] CANDIDATE_ID:351 "Molempia tarvitaan jokatapauksessa"
[110] CANDIDATE_ID:636 "Molempia tarvitaan. Kannatan poliisin mukaan ottamista yhä nopeammin, mutta parhaimmat tulokset syntyvät sosiaalipalveluiden, koulun ja perheiden yhteistyöllä."
[111] CANDIDATE_ID:733 "Kunhan keinot puuttua ovat johdonmukaiset ja tehokkaat, väkivalta ei kuulu missään muodossa kouluihin. Eri tahojen yhteistyö on tärkeintä, koti, koulu, sosiaalitoimi ja muut viranomaistahot."
[112] CANDIDATE_ID:651 "Kumpaakaan ei pitäisi tarvita, väkivallaton oppimisympäristö on kaikkien etu."
[113] CANDIDATE_ID:641 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua. Tässä kohtaa on syytä harkita kumpaa palvelua käyttää ja käyttääkö vaikka kumpaakin"
[114] CANDIDATE_ID:648 "Molempia tarvitaan! Poliisi ei voi puuttua jos taustalla sosiaalisista lähtökohdista kumpuavaa taikka nepsy erityisyyteen pohjaavaa väkivaltaisuutta, silloin tarvitaan erityisosaamista ja huomioimista. Vastavuoroisesti poliisin mukanaolo kuitenkin on tärkeää monessakin tilanteessa joten, yksiselitteisesti pallon heittäminen vain jommallekummalle ei ole mielestäni hyvä asia. Tilannekohtaisuus kenties kaikista tärkein. Tahaton, väkivaltainen purkaus, jonka taustalla vaikka nepsy piirteisyyden käytöshäiriöt, ei ole poliisin osaamisaluetta vaikka poliisin mukana oloa voidaankin tarvita monistakin syistä."
[115] CANDIDATE_ID:2699 "Rajut rangaistukset ja autoritäärisyys ei auta, jos ne tarjoavat oppilaille heikot lähtökohdat toisten ymmärtämiseen ja tarjoavat pelkistettyä kasvatusmallia: tottele, tai itke ja tottele. Kouluissa tarvitaan erityistä tukea tarvitsevien lasten parempaa huomioimista ja oppilaiden taustoista johtuvien tekijöiden huomioimista opetuksessa ja kasvatuksessa. Myös kouluissa kohdattuun väkivaltaan ja sen uhkaan on puututtava moniammatillisesti."
[116] CANDIDATE_ID:1349 "Kouluväkivaltaan puuttumiseksi ja sen ennaltaehkäisemiseksi tarvitaan sosiaalipalveluiden ja poliisin yhteistyötä eikä niitä pidä asettaa vastakkain. Väkivaltaan on aina puututtava välittömästi ja tapauksista tulisi tehdä myös enemmän rikosilmoituksia."
[117] CANDIDATE_ID:704 "Se riippuu siitä, kuinka vakavaa väkivalta on. Vakavissa tapauksissa poliisin olisi hoidettava tilanne, mutta lievemmissä tapauksissa koulunkäynninohjaaja ja muu pätevä henkilökunta voivat riittää."
[118] CANDIDATE_ID:5123 "Tämä on tilanteesta riippuvainen näkökulma. Suoriin väkivaltatilanteisiin poliisin paikalle kutsuminen voi olla tehokas keino. Kiusaamisen syihin on kuitenkin päästävä puuttumaan sen lopettamiseksi, joten siihen tarvitaan moniammatillista yhteistyötä sosiaalipalveluiden tuella."
[119] CANDIDATE_ID:1493 "Koulujen tulisi pitää huolta motivaatiosta sekä opettajien, että oppilaiden. Motivoituneilla ihmisillä on vähemmän haasteita koulurauhan rikkomiseksi. Lisäksi vanhempien roolia koulussa viihtymisessä on lisättävä. Kasvatusvastuuta ei voi siirtää koululle. Turvallinen koulu muodostuu myös tietyistä pelisäännöistä ja niiden rikkomisella on seuraamuksensa. Kuri ja kurjuus on kaksi eriasiaa. Kivaa voi olla vaikka säännöt olisivatkin olemassa."
[120] CANDIDATE_ID:5130 "Kiusaamisen sijaan väkivallan eri muodoista puhuminen helpottaisi oikeanlaisten seuraamusten toteuttamista. Tämä voisi aiheuttaa tilanteen, jossa yhteiskunnan tuki saavuttaisi nopeammin myös väkivallan tekijän. Oikea-aikainen tuki väkivallan kaikille osapuolille on omiaan vähentämään väkivallan yksilöön ja tämän lähipiiriin kohdistuvia pitkäkestoisia ja yhteiskunnallisia vaikutuksia."
[121] CANDIDATE_ID:5510 "molempia tarvitaan"
[122] CANDIDATE_ID:830 "Kouluväkivalta on aina poliisiasia, mutta samalla tulee toimia yhteistyössä sosiaalipalveluiden kanssa"
[123] CANDIDATE_ID:1046 "Sosiaalipalveluita tulee kehittää niin että on helppo ottaa yhteyttä. Toimenpiteillä olisi myös vaikutusta nuorten arjessa."
[124] CANDIDATE_ID:1098 "Riippuu väkivallan määräst ja laadusta. Jos toinen oppilas esimerkiksi tönäisee toista, niin silloin ei ehkä ole kyseessä \"poliisiasia\". Näissäkin asioissa pitää käyttää maalaisjärkeä."
[125] CANDIDATE_ID:1231 "Turvallisuus ennen kaikkea. Sosiaalipalveluiden ja poliisien yhteistyöllä."
[126] CANDIDATE_ID:900 "Alaikäisiä joten sosiaalipalvelu toimet tekevät yhteistyötä poliisin kanssa"
[127] CANDIDATE_ID:864 "Yhteistyössä on voimaa. Kouluväkivalta tulisi haluta kitkeä kokonaan. Silmät ummistamalla emme löydä asiaan ratkaisua."
[128] CANDIDATE_ID:1969 "Väkivalta on aina tuomittavaa. Kuitenkin myös sosiaalipalveluja ja koulujen tukitoimia tarvitaan."
[129] CANDIDATE_ID:899 "Paras ratkaisu on näiden kahden toimijan yhteistyö. Poliisit ensin paikalle antamaan pelotevaikutus. Sosiaalipalvelut voivat jatkaa tästä tukitoimien, keskusteluiden ja perheiden tukemisen avulla."
[130] CANDIDATE_ID:4225 "Kouluväkivalta on traumatisoivaa ja jättää pahimmillaan pitkäkestoiset jäljet itsetuntoon, minäkuvaan ja mielenterveyteen. Mielestäni kaikkia keinoja sen puuttumiseen tarvitaan, ja tietyissä tilanteissa väkivallantekijän on ymmärrettävä että teoilla on seuraukset, ja silloin voidaan tarvitaan jopa poliisia. Kuitenkin myös sosiaalipalvelut näen tärkeänä osana puuttumista, koska taustalla voi olla esimerkiksi perheen mielenterveys- tai päihdeongelmia. Eli kaikkia toimijoita tarvitaan ja siksi tämä vastaus."
[131] CANDIDATE_ID:936 "Molempia tarvitaan. Useimmat oppilaat kyllä ymmärtävät puhetta ja osaavat käyttäytyä."
[132] CANDIDATE_ID:521 "Niihin on suhtauduttava vakavasti, poliisin ja sosiaalipalveluiden yhteistyötä tarvitaan. Naantali kuuluu alueellisen palvelun piiriin, josta saadaan yhtenäiset, lainmukaisen toiminta ohjeet tapauskohtaisesti. Mikäli tapaus täyttää rikoksen tunnusmerkit on poliisin puututtava asiaan."
[133] CANDIDATE_ID:1122 "Asiaan tulee suhtautua tapauskohtaisesti."
[134] CANDIDATE_ID:1015 "Koulujen täytyy itse arvioida minkälaista puuttumista tarvitaan. Väkivalta ei kuulu kouluun."
[135] CANDIDATE_ID:887 "Molempia varmasti tarvitaan."
[136] CANDIDATE_ID:933 "Sosiaalipalveluiden puuttuminen tulisi olla ensimmäinen ratkaisu, ja mikäli asiaa ei saada ratkottua sosiaalipalvelun kanssa, tulisi mukaan tuoda poliisi. Kouluväkivalta on rikos siinä missä muukin väkivalta."
[137] CANDIDATE_ID:1037 "Molemmilla näistä on resurssipulaa, eli en osaa näitä arvottaa. Pääasia on, että väkivaltaan, myös henkiseen, puututaan. Vakavat tapaukset luonnollisesti poliisin puuttumana."
[138] CANDIDATE_ID:897 "Molempia tarvitaan tapauskohtaisesti."
[139] CANDIDATE_ID:998 "Kumpaakin vaihtoehtoa tarvitaan."
[140] CANDIDATE_ID:945 "Molempien tahojen työtä tarvitaan tilanteesta riippuen. Vakavissa tapauksissa on poliisi ehdottomasti pyydettävä paikalle, mutta on tärkeää myös selvittää, miksi lapsi tai nuori oireilee väkivaltaisesti, ja se on sosiaalipalveluiden tehtävä."
[141] CANDIDATE_ID:1968 "Tarvitaan molempien yhteistyötä. Nyt yhteistyötä poliisin kanssa on liian vähän."
[142] CANDIDATE_ID:907 "Sekä että olisi paras vaihtoehto."
[143] CANDIDATE_ID:932 "Ylipäätänsä kouluväkivaltaan ja koulukiusaamiseen tulisi puuttua paremmin. Usein tällaisia ei edes välttämättä huomata, koska kiusaaminen voi olla myös sanallista, ei vain fyysistä."
[144] CANDIDATE_ID:1119 "Molempia tarvitaan. Väkivallalle täytyy olla nollatoleranssi ja sen taklaamiseen tarvitaan moniammatillista työtä. Lähtökohtaisesti luokkakoot pitäisi olla pienempiä, jotta aikuisilla olisi enemmän aikaa keskittyä jokaiseen oppilaaseen, varhaisen tuen pitää olla oikea-aikaista ja tehokasta ja kun kiusaamista tai väkivaltaa ilmenee siihen pitää pystyä puuttumaan heti. Yhteys sote-palveluihin tulee olla tiivis, koska opettajat eivät ole mielenterveystyönammattilaisia vaikka he parhaansa tekevät. Väkivallan uhrille tulee varmistaa riittävä tuki ja jos tilanne vaatii pitää myös olla mahdollisuus siirtää väkivaltainen oppilas sellaiselle koulupaikalle, missä väkivaltainen käytön pystytään ehkäisemään."
[145] CANDIDATE_ID:3772 "Kouluväkivaltaan tulee aina puuttua ja yhteistyö eri viranomaisten kesken on tärkeää. Jos kiusaaminen on muuttunut väkivallaksi, ei pelkällä sosiaalipalveluiden työllä saada aikaan tarvittavia muutoksia ja poliisin mukaan ottaminen on itsestäänselvää. Lohjan alueella on hyvät kokemukset sosiaalipalveluiden ja poliisin yhteistyöstä Ankkuri-toiminnasta, jossa nuorten oireiluun ja häiriökäyttäytymiseen varhaisessa vaiheessa puuttumalla on saatu erinomaisia tuloksia."
[146] CANDIDATE_ID:5956 "Poissulkemiseen ja valtarakenteiden muodostumiseen tulee puuttua jo ennen kuin se eskaloituu kouluväkivallaksi. Väkivalta on rikos, ja poliisin puhuttelu voi pysäyttää kehityksen. Ajoin kouluvalmentajat yläkouluihin, näitä tarvitaan myös peruskouluihin. He tietävät hakkausvideot opettajia, terkkareita ym paremmin. Vantaan kouluissa on valtavat erot kouluväkivallan välillä. Parhaat käytännöt tulee levittää (Matrsari-Crew yms). Olen vaatinut tehokkaampaa puuttumista kouluväkivaltaan useampaan otteeseen, ja tehnyt mm. aloitteen siitä että oppilaiden omia näkemyksiä kuultaisiin tehtäessä kouluväkivaltaa ehkäisevää ohjelmaa. Olen vetänyt myös seminaaria aiheesta. Kun kysyin väkivallan uhreilta ajatuksia, tuli paljon ja hyviä ehdotuksia. Mutta tätä johdetaan jotenkin ylhäältäpäin, jähmeästi. Opettajilla ei ole aikaa puuttua kaikkeen, ja se, että kaikille ei annettu mahdollisuutta riittävään lukutaitoon, ja näin pärjäämiseen koulussa, lisää härväämistä."
[147] CANDIDATE_ID:959 "Sillä ei ole väliä, puuttuuko kiusaamiseen sosiaalipalvelut vai poliisi. Kunhan puututaan, ja järjestelmä mahdollistaa kiusaamisen kuriin saamisen."
[148] CANDIDATE_ID:1091 "Meidän tulee tarjota kokonaisvaltaista apua niin kouluväkivallan uhreille kuin myös väkivallan tekijöille. Usein tähän tarvitaan niin virkavallan kuin sosiaalihuollon palveluita."
[149] CANDIDATE_ID:1108 "Väkivalta tapauksissa molempien."
[150] CANDIDATE_ID:961 "Aina sitä on koulussa vähän nahisteltu. Ne pitäisi ratkaista koulun ja vanhempien kesken ensisijaisesti. Pahimmassa tapauksessa erottaa koulusta määräajaksi, jos ei muu auta. Pienemmät koulut ja pienemmät luokkakoot voisivat auttaa. Ei joka paikkaan aina poliisia tai jotain sossutanttaa tarvi."
[151] CANDIDATE_ID:978 "Kyllä kouluihin pitäisi saada sellainen rauha taattua että poliisia ei tarvitsisi kutsua mutta toki jos tilanne sen vaatii niin silloin täytyy kutsua."
[152] CANDIDATE_ID:992 "puuttuminen aina riippuu tapauksesta ,niin sen mukaan pyydetään apuvoimia mitä tilanne vaatii"
[153] CANDIDATE_ID:1059 "Riippuu siitä, millaisesta väkivallasta on kyse. Poliisin ja sosiaalipalveluiden oikeudet ja velvollisuudet eivät ole samat ja lainsäädäntökin tätä ohjaa."
[154] CANDIDATE_ID:1045 "Työrauhan säilyttämiseen tarvitaan monia keinoja, josta tärkein on riittävien resurssien tarjoaminen opetustyöhön. Levottomuuteen ja esimerkiksi koulukiusaamiseen tulee kuitenkin puuttua päättäväisesti ja tiukasti. Pitkäaikainen kiusaaminen voi jättää uhriin elinikäiset jäljet. Sitä ei pidä sallia. Oikean ja väärän ero pitää olla selvä."
[155] CANDIDATE_ID:993 "Kaikkien toimesta, ja heti. Tai mieluiten jo ennen kuin mitään ehtii tapahtua, ryhmäyttämällä ja opettamalla tunnetaitoja jo varhaiskasvatuksesta alkaen ja jatkaen koko kouluajan."
[156] CANDIDATE_ID:982 "Vakavissa tapauksissa poliisin osallisuus on perusteltua. Koulujen ja viranomaisten yhteistyön tulee olla mutkatonta ja sujuvaa myös tulevaisuudessa."
[157] CANDIDATE_ID:1033 "Parhaiten kouluväkivaltaan voidaan puuttua moniammatillisella yhteistyöllä, jossa koulu, sosiaalipalvelut ja poliisi tekevät yhteistyötä tapauskohtaisesti. Liian voimakas rikosoikeudellinen lähestymistapa voi leimata nuoria turhaan, kun taas pelkkä sosiaalinen tuki ei välttämättä riitä vakavissa tapauksissa."
[158] CANDIDATE_ID:983 "Väkivaltaan puuttumiseen pitää puuttua aiempaa tehokkaammin ja nopeammin. Tähän puuttumiseen pitää osallistua sekä poliisi että sosiaaliviranomainen."
[159] CANDIDATE_ID:496 "Kiusaamiseen on puututtava kaikin mahdollisin keinoin. En kuitenkaan koe, että mahdollisena kuntapäättäjänä minun pitäisi määrittää, puuttuuko tapaukseen sosiaalipalvelut vai poliisi, vaan on hyvä arvioida jokaista tapausta tapauskohtaisesti."
[160] CANDIDATE_ID:5108 "Koulun on oltava turvallinen paikka. Koulun järjestystä valvovat opettajat ja rehtorit ja koulun turvallisuudelle parasta ovat pysyvät aikuiset ja riittävä yksilöllinen tuki. Koko kouluyhteisöllä on oltava riittävät työkalut häiriökäyttäytymiseen. Lasten ja nuorten kasvaviin mielenterveyden haasteisiin tulee voida vastata siten, että riittävästi psykologeja ja kuraattoreita on käytettävissä. Koulukiusaaminen voi olla rikos ja siitä pitää tehdä rikosilmoitus poliisille."
[161] CANDIDATE_ID:1237 "Kouluväkivalta on vakava ongelma, joka vaatii nopeaa ja tehokasta puuttumista. On tärkeää, että väkivallan ennaltaehkäisy ja käsittely perustuvat kokonaisvaltaiseen lähestymistapaan. Poliisin rooli voi olla tärkeä tietyissä tilanteissa, mutta myös sosiaalipalveluilla on keskeinen rooli erityisesti ennaltaehkäisevässä työssä ja väkivallan syiden ymmärtämisessä."
[162] CANDIDATE_ID:1031 "Kouluväkivaltaan voisivat puuttua molemmat - sekä sosiaalitoimi että poliisi. Molemmat yhdessä."
[163] CANDIDATE_ID:5237 "Molempia varmasti tarvitaan tässä, yhteistyössä. Kouluissa tulee pyrkiä ennaltaehkäisemään väkivaltatilanteita nykyistä tehokkaammin."
[164] CANDIDATE_ID:1063 "Haluaisin tähän rinnalle myös psykiatrisen sairaanhoitajan, jonka kanssa kiusaaja saisi käydä keskusteluja siitä, mikä ajaa toisen kiduttamiseen."
[165] CANDIDATE_ID:1365 "Mielestäni tässä olisi hyvä tehdä yhteistyötä molempien tahojen kanssa. Ennalta ehkäisyn tarvetta ei voi korostaa liikaa!"
[166] CANDIDATE_ID:1298 "En tunne asiaa niin hyvin"
[167] CANDIDATE_ID:1123 "Puuttumisen tulee olla moniammatillista, molemmat ylläolevat tahot mukaanlukien."
[168] CANDIDATE_ID:1285 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua sosiaalipalveluiden ja poliisin moniammatillisella yhteistyöllä, keskittyen ennaltaehkäisyyn."
[169] CANDIDATE_ID:1116 "Väkivallan ehkäisy tarvitsee molempia. Toinen ei sulje toistaan pois."
[170] CANDIDATE_ID:15 "On tärkeää, että kouluväkivaltaan puututaan tehokkaasti, ja poliisin rooli tässä asiassa on merkittävä, erityisesti rajallisten resurssien vuoksi. Kuitenkin on myös tärkeää miettiä, miten voimme tukea nuoria ja ehkäistä väkivaltaa jo ennalta sosiaalipalveluiden avulla. Yhteistyö eri tahojen välillä voisi olla avainasemassa, jotta voimme löytää tasapainoisen ratkaisun, joka huomioi sekä turvallisuuden että nuorten hyvinvoinnin."
[171] CANDIDATE_ID:5540 "Molempia tarvitaan!"
[172] CANDIDATE_ID:5105 "Kouluväkivalta on vakava asia johon on puututtava. Lapsen tai nuoren väkivaltainen käytös tulisi olla vakavuudestaan riippuen myös poliisin asia, mutta se on myös oire jostakin, johon tarvitaan sosiaalialan ammattilaisia, kuten esimerkiksi lastensuojelua. Poliisi ja sosiaalipalvelut tekevät jo nyt yhteistyötä, mutta tätä tulisi kehittää eteenpäin. Siihen taas tarvitaan resursseja, jotka ovat nykyisellään riittämättömät sekä poliisilla, että sosiaalialalla. Pelkät kovat-, tai pehmeät keinot eivät riitä, vaan molempia tarvitaan."
[173] CANDIDATE_ID:1097 "Kouluväkivalta voi olla sekä poliisiasia että sosiaalihuollon asia. Kumpaakaan ei tule sulkea pois. Ennaltaehkäisy on tärkeintä."
[174] CANDIDATE_ID:5239 "Molempia tarvitaan - niin pehmeitä kuin kovia keinoja."
[175] CANDIDATE_ID:5312 "Sosiaalipalvelujen, kuin myös poliisin on puututtava kouluväkivaltaan. Sosiaalipalvelut ovat tärkeä työkalu kiusaajalle ja kiusatulle hyvän käytöksen edellytyksien täyttämisessä. Vakavat väkivaltatapaukset ovat kuitenkin myös poliisitapauksia."
[176] CANDIDATE_ID:5367 "Tämä ei ole vaihtoehtokysymys. Kumpaakin tarvitaan."
[177] CANDIDATE_ID:4111 "Mielestäni paras ratkaisu on moniammatillinen yhteistyö ei vain joko tai. Poliisi, sosiaalitoimi, koulu, huoltajat ja nuori yhdessä."
[178] CANDIDATE_ID:2968 "Kouluväkivallan ehkäisy on monien tahojen, oikeastaan meidän kaikkien tehtävä. Jos väkivaltaa esiintyy, tilanteiden selvittämisessä tarvitaan sekä poliisia että sosiaalipalveluita. Sosiaalipalveluilla on tärkeä rooli siinä, miten tuetaan yksilöitä ja perheitä tapahtuman jälkeen ja estetään niiden toistuminen."
[179] CANDIDATE_ID:1327 "Kouluväkivaltaa ei saisi esiintyä ollenkaan. Parhaat keinot jo neuvolasta ja varhaiskasvatuksesta alkaen ovat tunnetaitojen opettaminen, ryhmäkokojen pitäminen sopivana, henkilökunnan ohjaus, läsnäolo. Poliisin ja sosiaalitoimen puuttuminen peruskoulun arkeen tuntuu raskaalta vaihtoehdolta, eikä se saa olla pelote, vaan yhteistyön paikka silloin kun se on tarpeen."
[180] CANDIDATE_ID:4845 "School violence should be addressed by teachers."
[181] CANDIDATE_ID:1126 "Poliisilla on kädet täynnä, enemmän määrärahoja, kuten myös sosiaalipalveluihin. Ensisijaisesti kouluväkivalta kuuluu lastensuojeluun, mutta pahoissa poliisin kuuluu tutkia asia"
[182] CANDIDATE_ID:3351 "Tällaiset asiat ovat kuitenkin tapauskohtaisia, mutta jokainen väkivallanteko on vakava ja niihin täytyy olla nollatoleranssi. Yhteistyöllä ratkaistavia."
[183] CANDIDATE_ID:1135 "Poliisia on syytä käyttää, kun se on turvallisuuden kannalta vältämätöntä. Kuitenkin suurin osa ongelmista on ratkaistavissa ilman poliisia."
[184] CANDIDATE_ID:1133 "Kumpaakin tarvitaan."
[185] CANDIDATE_ID:5025 "Molempia, sekä poliisia että sosiaalipalveluita, tarvitaan tehokkaassa ja vaikuttavassa kouluväkivaltaan puuttumisessa."
[186] CANDIDATE_ID:1232 "Lähtökohtaisesti asia pitäisi hoitaa sosiaalityöntekijöiddn voimin, mutta vakavissa tai pitkittymeissä tapauksissa poliisi olisi hyvä saada mukaan pienellä kynnyksellä"
[187] CANDIDATE_ID:2397 "Poliisilla pitäisi olla mahdollisuus osallistua sosiaalipalveluiden rinnalla kouluväkivalta tapauksissa."
[188] CANDIDATE_ID:674 "Panokset tulee laittaa kiusaamisen vastaiseen työhön, jossa painottuvat ennaltaehkäisevät ja yhteisölliset näkökulmat. Jokaiseen kiusaamistapaukseen pitää puuttua nopeasti ja tosissaan. Rikosprosessin tulee olla viimesijainen keino lasten ei-toivottuun käyttäytymiseen puuttumisessa ja muiden keinojen tulee olla ensisijaisisia."
[189] CANDIDATE_ID:5091 "Väkivalta on aina väärin ja siihen tulee puuttua välittömästi. Koulun rehtorin ja opettajien tulee luoda koulusta turvallinen oppimisympäristö, jossa kiusaaminen ei ole sallittua. Jokaisella lapsella on oikeus käydä koulua turvallisesti ilman fyysistä tai henkistä väkivaltaa."
[190] CANDIDATE_ID:1676 "Poliisin, Ankkurin, sosiaalityön ja koulun yhteistyö on oltava laajaa ja monipuolista. Tähän olisi hyvä määrätä enemmän resursseja, sekä ennaltaehkäisevään työhön, että väkivaltatapausten käsittelyyn."
[191] CANDIDATE_ID:1185 "Poliisin tulisi puuttua kouluväkivaltaan vakavissa ja akuuteissa tilanteissa, kuten rikoksissa ja turvallisuusuhkissa. Sosiaalipalvelut taas tarjoavat ennaltaehkäisevää tukea ja pitkäaikaista apua, auttaen käsittelemään taustalla olevia ongelmia. Molemmilla on tärkeä rooli, mutta eri tilanteissa. Kouluissa tarvitaan monipuolisesti erilaisia uusia keinoja käyttöön koulurauhan takaamiseksi. Tällä hetkellä käytössä olevat käytänteet ja toimet ovat täysin toimimattomat ja riittämättömät. Koulut tarvitsevat aikaa, henkilöstöresursseja ja rakenteellisia muutoksia opetussuunnitelmaan jotta kasvatus- ja opetustyöhön saadaan sisällytettyä tarvittava määrä sisältöjä kiusaamisen ehkäisemiseksi, osallisuuden lisäämiseksi sekä tunne- ja kaveritaitojen tukemiseksi. Lisäksi tarvitaan selkeitä, johdonmukaisia ja tasapuolisia sääntöjä ja ohjeistuksia joiden mukaan on helppo toimia sekä oppilaiden että opetus- ja kasvatushenkilöstön."
[192] CANDIDATE_ID:1230 "Vakavissa tapauksissa aina poliisille, mutta ensisijaisesti sosiaalipalveluilla voi olla enemmän tukikeinoja annettavana näissä tilanteissa. Kouluväkivaltaa ei tule koskaan vähätellä."
[193] CANDIDATE_ID:1396 "Kouluväkivalta on vakava ongelma, jota ei pidä jättää huomiotta. Poliisin ja sosiaalipalvelujen on tehtävä yhteistyötä tässä asiassa."
[194] CANDIDATE_ID:1672 "Ei ole kokemusta kummastakaan, mutta poliisin puuttuminen vaikuttaa aikalailla äärikeinolta. Ratkaisu ongelmaan pitäisi löytää ennen kuin väkivallantekoa edes tapahtuu."
[195] CANDIDATE_ID:1291 "Kouluväkivaltaan on puututtava monin tavoin, ja polisi ja sosiaalipalvelut voivat molemmat olla tärkeitä rooleissa. Poliisi voi olla tarpeen vakavissa väkivaltatapauksissa, mutta sosiaalipalvelut ja koulun tukipalvelut ovat keskeisiä väkivallan ennaltaehkäisyssä ja sen ratkaisussa. Panostaminen ennaltaehkäisyyn ja nollatoleranssi väkivaltaa kohtaan ovat avainasemassa. Koulujen ja viranomaisten yhteistyö on tärkeää, jotta voidaan lähestyä ongelmaa kokonaisvaltaisesti ja turvata kaikkien koululaisten hyvinvointi."
[196] CANDIDATE_ID:1262 "Koko kiusaaminen ylipäätään pitäisi kitkeä laajassa yhteistyössä, nollatoleranssi kaikelle kiusaamiselle ja siihen toimenpiteet yhdessä"
[197] CANDIDATE_ID:5849 "Sosiaalipalveluissa on enemmän osaamista ja ammattitaitoa vaikuttaa väkivallan juurisyihin. Väkivaltaa ei tule kuitenkaan vähätellä ja tilanteesta riippuen voidaan tarvita myös poliisia. Tärkeää on, että näiden välinen yhteistyö toimii."
[198] CANDIDATE_ID:1247 "Paras puuttuminen on varmasti tilannekohtaista. Sosiaalipalveluiden on varmasti pakollistakin olla mukana alaikäisiä koskevissa tapauksissa jo lainkin puitteissa."
[199] CANDIDATE_ID:1754 "Vakavissa kouluväkivaltatilanteissa tarvitaan varmasti molempia tahoja, jotta väkivalta saadaan aidosti loppumaan ja kaikille osapuolille tarvittavat tukitoimet tilanteessa."
[200] CANDIDATE_ID:2329 "Väkivalta on aina rikos, se kuuluu _myös_ poliisille, mutta poliisi ei voi olla ainut taho joka tilanteita hoitaa. Tarvitsemme monen ammattiryhmän apua."
[201] CANDIDATE_ID:2249 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa tarvitaan molenmpien sekä poliisien että sosiaalihuollon viranhaltijoiden puutumista ja yhteistyötä."
[202] CANDIDATE_ID:1275 "Tilanteita pitää ratkoa moniammatillisella yhteistyöllä mahdollisimman tehokkaasti ja kuhunkin tilanteeseen parhaiten sopivalla tavalla."
[203] CANDIDATE_ID:1462 "Pelkällä esimerkiksi poliisin tuomalla kurinpidolla saati kenenkään henkilön kuten rehtorin tai opettajien auktoritettiasemalla ei lapsia ja nuoria kasvateta eikä kouluteta. Lähtökohta esim koulumaailmassa tulee olla se että \"opettajan auktoriteetti\" ansaitaan luomalla molemmipuolinen arvostava asenne toisiamme kohtaan. Toki on luonnollista että kouluyhteisössä noudatetaan yhteisesti sovittuja peli- eli järjesteyssääntöjä joihin kaikki yhteisön jäsenet tarvittaessa sitoutetaan ennen kaikkea keskustelemalla tarvittaessa ja kirkastamalla mieliin miksi ne ovat kaikkien viihtyvyyden kannalta oleellisia ja tärkeitä."
[204] CANDIDATE_ID:1391 "Riippuu täysin tilanteesta. Keuruulla ei onneksi ole suuria kouluväkivaltatapauksia. Kouluväkivalta voi olla henkistä tai hyvin lievää esimerkiksi tönäisy tai syljeksiminen tms. Silloin minusta on riittävää että rehtori, koulukuraattori, vanhempien kokous, sosiaalitoimi tms. hoitaa tapauksen. Mutta jos kyseessä on ruuminvamman tuottaminen tai jopa hengelle vaarallinen väkivalta, niin tottakai se on ensisijaisesti vartija- tai poliisiasia. Myöhemmät toimenpiteet menevät sitten lain mukaan."
[205] CANDIDATE_ID:1214 "Molempia tarvitaan. On tärkeää turvata kouluväkivallan uhrin oikeusturva selvittämällä tapahtuneet rikokset ja niiden riskit, mutta myös sosiaalitoimen palveluita tarvitaan niin uhrin tueksi, kuin myös väkivallantekijöille. Pirkanmaalla on Ankkuri toimintamalli jossa yhdistyy nämä molemmat ja tätä tulee ehdottomasti edistää ja kehittää. Kouluväkivalta ei lopu rangaistuksilla, siihen on puututtava ennaltaehkäisevästi ja kokonaisvaltaisesti."
[206] CANDIDATE_ID:1408 "Mielestäni jokaisella on paikkansa kiusaamisen ehkäisyssä. Mielestäni olisi hyvä yhdessä pohtia, miten ennaltaehkäisevää toimintaa voisi kehittää entisestään."
[207] CANDIDATE_ID:1417 "Tähän tarvitaan sekä poliisia että sosiaalipalveluita, kouluhenkilökuntaa ja huoltajia. Tämä on kaikkien yhteinen asia eikä yksittäinen toimija tätä yksin ratkaise. Koulukiusaaminen on aina rikos."
[208] CANDIDATE_ID:1364 "On väkivaltaa joka kuuluu poliisille ja on väkivaltaa joka kuuluu sosiaalitoimelle. Mutta rikosoikeus ikärajaa tulisi laskea 12 ikä vuoteen"
[209] CANDIDATE_ID:1735 "Vaikea kysymys, riippu mitä on tapahtunut? Vähemmän vakavissa sosiaalityö ensin."
[210] CANDIDATE_ID:2837 "Vakavissa väkivaltatapauksissa otetaan aina yhteys poliisiin. Ja tietenkin, myös sosiaalitoimeen, riippuen vakavuusasteesta."
[211] CANDIDATE_ID:2799 "Tilannekohtaisesti, molempia tarvitaan."
[212] CANDIDATE_ID:1409 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti, ja tilanteesta riippuen sekä poliisilla että sosiaalipalveluilla voi olla roolinsa."
[213] CANDIDATE_ID:1136 "Väkivaltatapauksissa koulun henkilökunnan on osattava arvioida kumpi on tehokkaampi ja kestävämpi tapa reagoida tapauskohtaisesti."
[214] CANDIDATE_ID:5094 "Ei mieluummin toista vaan mieluummin molempia. Mielestäni kouluväkivaltaan puuttumisessa tarvitaan molempia sekä myös muita ammattilaisia. Poliisin osallisuus väkivallassa on tärkeä, mutta alle 15-vuotias ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa vaan sosiaalipalveluissa päätetään seurauksista."
[215] CANDIDATE_ID:1321 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa pitää siirtyä tehokkaaseen ja toimivaan ns. Etelä-Karjalan malliin, jossa alle 15-vuotiaan lainvastaisesta teosta tehdään aina rikosilmoitus. Tekijä ohjataan moniammatilliseen keskusteluun, johon osallistuvat tekijä, uhri, molempien huoltajat, poliisi, nuorten oikeusedustaja sekä sosiaalihuollon edustaja. Malli on todettu hyväksi lukuisissa oppilaitoksissa muualla Suomessa, ja se tulee ottaa käyttöön myös Rovaniemellä."
[216] CANDIDATE_ID:1436 "Tähän tarvitaan moniammatillista yhteistyötä: Poliisin, koulun, sosiaalityön ja nuorisotyön yhteistyön kehittäminen ja lainsäädännön muuttaminen niin, että asioista keskustelu yhdessä on mahdollista."
[217] CANDIDATE_ID:1501 "Kouluväkivalta on niin vakava ongelma, että sen ratkaisemiseksi tarvitaan sekä sosiaalipalveluita että poliisia. Parasta olisi, jos kouluväkivaltaa, kuten muitakin ongelmia voitaisiiaan ehkäistä ennalta. Se on inhimillisempää ja halvempaa."
[218] CANDIDATE_ID:1936 "Kouluväkivalta tapaukset ovat yksilöllisiä, joten tilanteet tulisi katsoa tapauskohtaisesti. Sosiaalipalveluiden ja poliisin yhteistyö kouluväkivalta tapauksissa on myös tärkeää."
[219] CANDIDATE_ID:1862 "Kouluväkivaltaan tulee kaikkien puuttua ja aina. Koulu, koti, opettajat, sosiaalihuolto ja viimekädessä poliisi. Tärkeintä asioista puhuminen ja avoimuus."
[220] CANDIDATE_ID:1505 "teen sivutoimisesti opettajan töitä peruskoulussa. Siellä pärjätään koulun keinoin. Joskus poliisi voi olla tarpeen, eli tätä ei voi sulkea pois, mutta ei lähtökohtaisesti. Koulu tekee lastensuojeluilmoituksia tarpeen tullen. Toki vaarallisessa tilanteessa on kutsuttava poliisi."
[221] CANDIDATE_ID:1699 "Vastuun tulee olla jollain, mutta tärkeintä on että puututaan. Koulukiusaamiseen ja -väkivaltaan puuttuminen on kaikkien asia. Jokaisessa kunnassa tulee toimia monialaisesti ja yhteistyössä koko yhteisön kanssa, jotta koulu- ja oppilaitosyhteisöissä nouseviin haasteisiin vastataan."
[222] CANDIDATE_ID:2788 "Molempia tarvitaan kouluväkivallan kitkemiseen kouluista."
[223] CANDIDATE_ID:1024 "Molempia tarvitaan"
[224] CANDIDATE_ID:3999 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisyn ja varhaisen puuttumisen keinoin. Koulun, sosiaalipalveluiden ja tarvittaessa poliisin tulee tehdä tiivistä yhteistyötä tilanteen vakavuudesta riippuen."
[225] CANDIDATE_ID:1438 "Pitää puuttua moniammatillisesti herkemmin. Kuitenkin matalan kynnyksen puuttuminen on se ensimmäinen askel. Aina ei voida tietää mitä väkivallanteon taustalla vaikuttaa ja sen selvittäminen on yhtä tärkeää kuin itse teon. Poliisi kuluu ottaa mukaan, jos tilannetta ei saada kevyemmin selvitettyä."
[226] CANDIDATE_ID:1660 "Tärkeintä on aito kohtaaminen ja vuorovaikutus, mihin eri alojen ammattilaisten erityisosaaminen tuo toisiaan täydentäviä näkökulmia. Syihin, jotka voivat vaikuttaa pahoinvoinnin taustalla, tulee reagoida jo varhain. Lapsen ja nuoren mahdollisuus luottaa ammattilaisiin sekä tulla kuulluksi ja nähdyksi on tärkeää niin koulussa, harrastuksissa kuin palveluissakin."
[227] CANDIDATE_ID:1479 "Molemmat ovat tärkeitä. Nollatoleranssissa tarvitaan varmasti poliisin apua, mutta ennaltaehkäisy ja jälkihoito tapahtuu sosiaalipalveluissa."
[228] CANDIDATE_ID:2283 "Molempien pitäisi puuttua väkivaltaan sillä kyseessä on rikos."
[229] CANDIDATE_ID:1420 "Ei minulla ole tähän viisasten kiveä. Varhainen puuttuminen on kiva muotisana. Toinen on monialainen työryhmä. Tärkeintä on saada lasten vanhemmat tajuamaan kasvatusvastuunsa jo vauvaiästä alkaen. Hyvät tavat aletaan oppia ja juurruttaa kotona. Ne eivät sisällä väkivaltaista käyttäytymistä. Jos ollaan jo niin pitkällä, että tarvitaan poliisi, väkivaltainen käyttäytyminen on jo liian vaikeasti pois opittavissa."
[230] CANDIDATE_ID:1410 "Ei pelkästään poliisin toimesta vaan kaikkien instanssien yhteistoimin. Aikuisena väkivallasta joutuu vankilaan. Lapsille on hyvä tehdä selväksi pienestä pitäen että väkivalta ei ole oikein. Sosiaalitoimen pitää kuitenkin olla mukana selvittämässä väkivallan taustalla vaikuttavia asioita."
[231] CANDIDATE_ID:1482 "Sama mikä taho puuttuu, kunhan puuttuu."
[232] CANDIDATE_ID:5232 "Ensin sossut, sitten poliisit. Vakavammissa tapauksissa ensin poliisikin on hyvä vaihtoehto."
[233] CANDIDATE_ID:1477 "Sosiaalipalvelut ja poliisi voivat toimia yhteistyössä tässä asiassa."
[234] CANDIDATE_ID:1490 "Vastaukseni on keskellä, koska mielestäni kouluväkivaltaan pitää puuttua molempien tahojen toimesta, ei pelkästään toisen. Lisäksi meidän on panostettava ennaltaehkäiseviin toimiin. Tämä tapahtuu esimerkiksi panostamalla ja lisäämällä koulunuorisotyötä, josta meillä Mikkelissä onkin jo todella positiivisia kokemuksia."
[235] CANDIDATE_ID:1845 "Tätä työtä pitäisi tehdä moniammatillisena yhteistyönä. Toki joissakin toistuvissa tapauksissa saattaisi poliisin puuttuminen asiaan olla tehokkaampaa."
[236] CANDIDATE_ID:1553 "Yhdessä ne ovat varmasti parempi ratkaisu kuin toisiaan pois sulkevana."
[237] CANDIDATE_ID:1029 "En usko, että poliisi on ratkaisu muihin kuin akuuttitilanteisiin"
[238] CANDIDATE_ID:1541 "Asia on kaksipiippuinen eivätkä nuo sulje toisiaan pois. Toisaalta nuorten on hyvä tiedostaa missä menee läpän ja rikoksen raja - ja että rikoksesta joutuu aina vastuuseen. Toisaalta taas pelkät rangaistukset eivät muuta ihmisen asenteita. Ne voidaan muuttaa vain saattamalla hänet miettimään sitä, että \"mitä haluat, että sinulle tehdään, tee samoin myös heille.\" Lisäksi koulun asenneilmapiiriä pitäisi muokata siihen suuntaan, että väkivaltaista henkilöä ei ihannoitaisi - tai pelättäisi - vaan pikemminkin säälittäisiin."
[239] CANDIDATE_ID:1559 "Molempia tarvitaan. Täytyy ottaa myös huomioon rikosvastuun ikäraja, 15 vuotta. Kouluväkivaltaan tulee suhtautua ja ottaa se vakavasti. Kouluväkivallan osalta tulisi noudattaa nollatoleranssia."
[240] CANDIDATE_ID:1561 "Molempia tarvitaan väkivallan ehkäisyssä."
[241] CANDIDATE_ID:1530 "Kouluväkivalta vaatii koulun ja moniammatillisten viranomaisten yhteistyötä. Ketään ei voi jättää pois siitä työstä."
[242] CANDIDATE_ID:1634 "Molemmille on paikkansa. Ennaltaehkäisevä työ ja varhainen puuttuminen on tärkeää, että kiusaaminen saadaan loppumaan. Jos muu ei auta, on kiusaaminen poliisiasia."
[243] CANDIDATE_ID:843 "Radikaaleimmissa tapauksissa pitäisi, mutta antaako valtion budjetti periksi poliisivoimien lisäpalkkaukselle. Poliisi on jo nyt ylityöllistetty."
[244] CANDIDATE_ID:1579 "Tarvitaan molempia."
[245] CANDIDATE_ID:3009 "Tehokkain tapa puuttua kouluväkivaltaan on poliisin, sosiaalipalveluiden ja koulujen yhteistyö. Poliisi voi käsitellä akuutteja tilanteita, kun taas sosiaalipalvelut voivat tarjota pitkäaikaista tukea ja ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä. Tärkeintä on että kouluväkivaltaa ei pääse syntymään ollenkaan. Mikäli väkivaltaa tapahtuu siihen on puututtava heti, ja väkivallan tekijän saatava asianmukainen rangaistus."
[246] CANDIDATE_ID:1543 "Tapauksista riippuen molempia voidaan tarvita."
[247] CANDIDATE_ID:1556 "On tärkeää, että poliisi ja sosiaalipalvelut tekevät hyvää yhteistyötä kouluväkivallan eteen sen lisäksi opettajat ja muu oppilashuolto on siihen osallistettava."
[248] CANDIDATE_ID:1528 "Tärkeintä olisi että peruskoulun henkilökunta saisi oikeanlaista apua ja tukea kouluväkivaltaan puuttumiseksi sekä siihen kohdistettaisiin riittävästi resursseja riippumatta siitä kenelle vastuu kuuluu ensisijaisesti. Kouluväkivalta on vakava asia ja siihen tulee puuttua ajoissa."
[249] CANDIDATE_ID:1506 "En tiedä onko sosiaalipalveluita ja poliisia tarve laittaa järjestykseen, sillä kumpikin viranomainen tarjoaa erilaista apua ja ratkaisuja väkivaltatilanteiden selvittelyyn. Riippuu tilanteesta, mitkä kaikki viranomaiset otetaan käsittelyyn mukaan ja tähän päätöksentekoon pitää ottaa mukaan nuoret ja perheet jotka ovat tilanteessa osallisena."
[250] CANDIDATE_ID:1545 "Mielestäni on tärkeää, että molemmat osallistuvat tapauksen selvittelyyn. Kouluväkivalta ei ole koskaan oikein. Ketään ei saa kiusata minkään syyn takia. On myös selvitettävä minkä takia kouluväkivaltaan syyllistynyt teki niin. Kouluväkivaltaakin koskee rikoslaki ja muut lait, mutta taustasyyt pitää selvittää, että kaikki saavat oikean tuen."
[251] CANDIDATE_ID:1814 "Molemmat yhdessä, olisi hyvä juttu."
[252] CANDIDATE_ID:6011 "Molempia tarvitaan."
[253] CANDIDATE_ID:1947 "Ensisijaisesti puuttuminen tulee tehdä koulun ja sosiaalipalvelujen yhteistyöllä heti kun väkivaltaa huomataan. Mutta jos uhkaa pitkittyä, niin silloin poliisi voidaan ottaa mukaan."
[254] CANDIDATE_ID:1724 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua tilanteen mukaan tarkoituksenmukaisin keinoin. Mieluiten jo ehkäisten sitä ennakolta."
[255] CANDIDATE_ID:4015 "Tilannepohjaisesti pitää arvioida onko väkivalta sosiaalipalveluille sopiva käsittelyasia vai pitääkö asiaa käsitellä virkavallan ja lastensuojelun avulla. Rikosvastuun ikäraja Suomessa on 15 vuotta. Mikäli virkavalta liitetään asiaan tästä voi tulla merkintä poliisiasiain tietojärjestelmään. Luulen että pelko lastensuojelusta ja merkinnästä estää monesti virkavallan kutsumista, kun merkintä rikosrekisterissä saattaa haitata nuoren työn- ja koulutusvalintamahdollisuuksiin."
[256] CANDIDATE_ID:1683 "En tunne asiaa tarpeeksi"
[257] CANDIDATE_ID:2855 "Tämä aihe on monisyinen, enkä halua vastata siihen yksinkertaisesti. Uskon, että nuorten tekemään väkivaltaan tulee suhtautua samalla vakavuudella, kuin aikuisten tekemään väkivaltaan. Uskon kuitenkin, että väkivaltaan puututaan parhaiten ennaltaehkäisyllä, tuella ja yhteisöllisyydellä tehokkaammin, kuin poliisilla. Ei nuoriso ole pilalla, eikä kenenkään suhteen ole oikein luovuttaa."
[258] CANDIDATE_ID:5694 "Molempia tarvitaan. Väkivalta on aina väkivaltaa, tapahtui se sitten koulussa tai vapaa-ajalla. Lapset ja nuoret jotka ovat väkivaltaisia, tarvitsevat kuitenkin useimmiten myös soiaalihuollon palveluita."
[259] CANDIDATE_ID:1537 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua jokaisen mahdollisen viranomaisen toimesta. Välitön puuttuminen väkivallan uhkaan tulee ottaa työvälineeksi siten että siihen myös puututaan riittävän kovin keinoin. Pitää olla käytössä keinot, joilla uhkaaja / kiusaaja saa sen kovimman rangaistuksen teoistaan, ei hänen kohteensa."
[260] CANDIDATE_ID:1755 "Poliisien käytettävissä olevat resurssit eivät ole kunnan valtuustossa päätettäviä asioita."
[261] CANDIDATE_ID:1899 "Käsittääkseni nämä vaativat kyllä usein moniammatillista lähestymistä, eli kumpiakin tarvitaan."
[262] CANDIDATE_ID:1694 "Yhteiskunnassa väkivaltaan pitäisi puuttua molempien"
[263] CANDIDATE_ID:1450 "Uskon ennemmin moniammatilliseen yhteistyöhön. Ennemmin siis yhdessä, kuin jompi kumpi."
[264] CANDIDATE_ID:5508 "Tapahtumat ja asiat niiden taustalla ovat erilaisia. Tärkeintä on kaiken laiseen väkivaltaan puututaan välittömästi, eikä anneta tilateen jatkua. Sosiaalipalveluiden, poliisin ja koulun tulee tehdä näissä asioissa mutkatonta yhteistyötä."
[265] CANDIDATE_ID:5385 "Molempia tarvitaan. Etelä-Karjalassa otettiin vuoden 2020 tienoilla käyttöön malli, jossa selvästi lainvastaiset teot siirrettiin suoraan esimerkiksi poliisin tai sosiaaliviranomaisten käsiteltäviksi, ja tästä mallista on saatu hyviä tuloksia."
[266] CANDIDATE_ID:1661 "Poliisilla on enemmän keinoja puuttua ääritapauksissa. Kuitenkin aina pitäisi pyrkiä sopimaan."
[267] CANDIDATE_ID:1339 "Poliisi on aina se viimeinen keino. Ryhmäkoot pienemmiksi ja inkluusio pois kouluista, niin päästä jo selvästi pidemmälle koulurauhassa. Toisaalta, pahoinpitely on aina pahoinpitely, ei mitään \"pientä\" kiusaamista. Niissä tapauksissa aina poliisiasia."
[268] CANDIDATE_ID:1687 "Siihen tulisi puuttua sosiaalipalveluiden että tarvittaessa poliisin."
[269] CANDIDATE_ID:1669 "Kumpikin parempi. Tilanne ratkaisee."
[270] CANDIDATE_ID:1778 "Poliisin ja sosiaalipalvelujen pitäisi tehdä parempaa yhteistyötä kiusaamistilanteissa ja kouluväkivaltaan puuttuessa."
[271] CANDIDATE_ID:1752 "Se riippuu todella paljon tilanteesta ja siitä miten opettaja sen kokee. Minusta poliisia ei tarvitse ottaa tilanteeseen mukaan jos kyseessä on yksittäinen tilanne, eikä kennelläkään ole uhkaa väkivaltaan sillä hetkellä."
[272] CANDIDATE_ID:1912 "Olisi keskeistä pohtia ja edistää koulun keinoja puuttua ja ratkaista tilanteet."
[273] CANDIDATE_ID:1821 "Molempia voidaan tarvita"
[274] CANDIDATE_ID:2714 "Poliisilla on varmastikin enemmän auktoriteettia kuin sosiaalipalveluluiden henkilöstöllä. Molemmat näistä tekevät sekä reagoivaa, että ennaltaehkäisevää työtä kouluväkivallan ehkäisemiseksi. Molempien läsnäolo osana opetusta ja väkivallan ennaltaehkäisemistä on ensiarvoisen tärkeää. Yhteiskunnan eri toimintojen tulee tehdä yhteistyötä, siten saadaan kattavat ehkäisyn ja puuttumisen keinot ja parhaimmat ratkaisut."
[275] CANDIDATE_ID:1972 "Paras lähestymistapa on poliisin ja sosiaalipalveluiden yhteistyö, jossa poliisi puuttuu akuutteihin tilanteisiin ja sosiaalipalvelut tarjoavat pitkäaikaista tukea ja ennaltaehkäisyä."
[276] CANDIDATE_ID:1935 "Molemmat tahot on syytä olla läsnä näissä tilanteissa, koska niin poliisille kuin sosiaalipalveluillekin on kyseisissä tilanteissa tarvetta."
[277] CANDIDATE_ID:622 "Koulussa tapahtuvaan väkivaltaan tulisi puuttua monitasoisesti. Tilanteesta riippuen, molempien rooli voi olla tärkeä. Ideaalitilanteessa koulun henkilökunta, sosiaalipalvelut ja poliisi tekevät yhteistyötä, jotta väkivaltaan puututaan nopeasti, tehokkaasti ja lapsen etu huomioiden."
[278] CANDIDATE_ID:1831 "Poliisin ja sosiaalitoimen tehtävät ja näkökulma puuttumisessa ovat täysin toiset, joten niitä ei voida asettaa etusijalle. Molempien pitää voida hoitaa oma tehtävänsä."
[279] CANDIDATE_ID:2083 "Pääasia, että puututaan. Viranomaisyhteistyötä lisää."
[280] CANDIDATE_ID:5241 "Kouluväkivalta ja sen lisääntyminen on todella huolestuttava ilmiö. Ajattelen, että näissä tilanteissa tarvitaan monialaista yhteistyötä koulun, sosiaalipalveluiden ja poliisin välillä. Siksi en vastauksessani tehnyt valintaa. Oppimisrauha pitää kouluissa olla, se on selvä. Lapsen ja nuoren oman ja muiden turvallisuuden vuoksi on tärkeää, että lapsi / nuori oppii tunnistamaan rajoja. Olen sitä mieltä, että tunne- ja vuorovaikutustaitojen opettaminen on erittäin tärkeässä roolissa. Kannatan sitä, että tunne- ja vuorovaikutustaitojen opettamiseen ja harjoitteluun panostetaan. Ensisijaisesti pitäisi löytää keskustelun kautta syntyvät ratkaisut ja ennen kaikkea tukitoimet siihen, että koulurauha säilyy. On kuitenkin niin, että jokaisella on oikeus rauhalliseen oppimisympäristöön ja turvallisuuteen koulussa. Koulujen ammattitaitoisella henkilöstöllä on oltava myös välineet puuttua \"kovemmin\", mikäli pehmeistä keinoista ei ole apua."
[281] CANDIDATE_ID:1843 "Tilanteista riippuen."
[282] CANDIDATE_ID:1837 "Kouluväkivalta on ilmiö, josta pitäisi päästä kokonaan eroon. Turvallisen kouluympäristön luomisessa ja ylläpitämisessä on eri toimijoilla erilaiset roolit. Jokainen voi tietyltä osin edistää hyvää kouluilmapiiriä omalla toiminnallaan, mutta tarvittaessa avuksi on otettava sosiaalipalveluiden tukitoimet ja viime kädessä poliisi. Yhteiskunnan pitää kuunnella lapsia ja nuoria paremmin, ettei kenenkään tarvitsisi turvautua väkivaltaan tullakseen kuulluksi. Meillä vanhemmilla ja muilla aikuisilla on tästä vastuu."
[283] CANDIDATE_ID:1828 "Molempia tarvitaan. Kiusaamiseen ja kouluväkivaltaan on puututtava päättäväisesti ja opettajilla tulee olla siihen hyvät toimintamallit, milloin tarvitaan kenties poliisia ja milloin muu yhteistyö on parempi vaihtoehto. Koulukiusaamisen osalta tulee vallita 0-toleranssi ja nopea puuttuminen todettuihin tilanteisiin."
[284] CANDIDATE_ID:2070 "Kouluväkivaltaa on niin henkistä kuin fyysistä ja kaikkeen tulisi puuttua nopeasti ja matalalla kynnyksellä ensin koulun toimesta. Kouluilla tulisi olla enemmän mahdollisuuksia puuttua häiriökäyttäytymiseen. Sosiaalipalveluiden tuki tässä on tärkeää ja tulisi olla kiinteä osa koulutoimintaa. Kun rikoksen kriteerit täyttyvät, asia on tietenkin poliisiasia. Tärkeintä tässäkin olisi ennaltaehkäisevä toiminta, jota ei voi koskaan korostaa liikaa."
[285] CANDIDATE_ID:2141 "Molempia tarvitaan. Poliisin nopea puuttuminen auttaa katkaisemaan väkivaltatilanteet ja antaa tekijöille viestin teon vakavuudesta. Mutta parasta olisi ehkäistä väkivaltaisuuteen ajautuminen ennalta, ja siinä sosiaalipalveluilla on päärooli."
[286] CANDIDATE_ID:1261 "Molemmat ovat hyviä vaihtoehtoja ja mielestäni niitä voi hyödyntää tarpeitten mukaan."
[287] CANDIDATE_ID:3188 "Uskon, että tässä asiassa tarvitaan molempien mukana oloa."
[288] CANDIDATE_ID:1986 "Näissä tapauksissa tarvitaan molempia, niin poliisia kuin sosiaalityöntekijöitäkin."
[289] CANDIDATE_ID:2231 "Väkivalta toista kohtaan on aina rikos, siksi kouluväkivallasta on tehtävä rikosilmoitus. Poliisi ja sosiaalipalvelut tekevät yhteistyötä."
[290] CANDIDATE_ID:2898 "Väkivalta on rikollista siitä huolimatta tapahtuiko se koulun ulkopuolella tai sisällä. Näin ollen myös poliisin on syytä osallistua kouluväkivaltaan puuttumiseen. Parhaiten kouluväkivaltaan puututaan kuitenkin moniammatillisesti niin, että mukana on poliisin lisäksi esimerkiksi koulunhenkilökuntaa ja sosiaalityöntekijä."
[291] CANDIDATE_ID:5157 "Riippuu tilanteesta. Koulussa poliisin puuttuminen tilanteeseen vaatii aika isoja tapahtumia."
[292] CANDIDATE_ID:1259 "Kouluväkivaltaan puuttuminen tulee tehdä moniammatillisessa yhteistyössä, eikä vain yhden toimijan toimesta."
[293] CANDIDATE_ID:1868 "Molempia tarvitaan: sekä kovia että pehmeitä keinoja."
[294] CANDIDATE_ID:2205 "Paras tapa puuttua kouluväkivaltaan olisi koulun ja viranomaisten tiivis yhteistyö esimerkiksi poliisin ja sosiaalipalveluiden jalkautumisessa kouluille ennaltaehkäisevästi kertomaan väkivaltaisen käyttäytymisen seurauksista myöhemmin tulevaisuudessa. Tällä hetkellä mm. poliisin saaminen kouluille ennaltaehkäisevän työn merkeissä on haastavaa resurssipulan vuoksi. Sosiaali- ja terveyspalveluiden tiivis tuki väkivaltatilanteiden jälkeen tilanteessa mukana olleille ja heidän perheilleen olisi erityisen tärkeää: väkivaltainen käyttäytyminen on oire pahasta olosta ja siihen tulisi saada oikeasti apua. Väkivaltaisesti käyttäytyvä henkilö tarvitsee apua oppiakseen keinoja toimia muuten kuin väkivaltaisesti ja ymmärtääkseen, että hänen tekonsa on täysin tuomittava."
[295] CANDIDATE_ID:6013 "Mielummin sosiaalipalveluiden ja poliisin kanssa yhteistyössä."
[296] CANDIDATE_ID:2391 "Eri viranomaisten yhteistyö on tärkeää kouluväkivallan kitkemisessä."
[297] CANDIDATE_ID:1994 "Koulussa tapahtuva väkivalta on vakava asia, joka vaatii sekä ennaltaehkäiseviä että välittömiä toimia. Sosiaalipalvelut ovat tärkeitä tukemaan oppilaita ja perheitä, kun taas poliisin tulisi käsitellä tapaukset, joissa kyse on vakavasta väkivallasta tai rikoksista. Paras ratkaisu olisi tiivistää koulun, sosiaalipalveluiden ja poliisin välistä yhteistyötä, jotta koulut voivat tarjota turvallisen oppimisympäristön ja väkivaltaan voidaan puuttua oikeudenmukaisesti ja tehokkaasti."
[298] CANDIDATE_ID:4803 "Mielestäni molempia tarvitaan. Poliisin keinotkin tulee painottua siihen että miten nuoret saadaan ymmärtämään tekojensa seuraukset, mutta myös virkavallan näkyminen kouluissa voi vähentää itsessään väkivallan ilmenemistä. Sosiaalihuollon tarkoituksena on turvata oikeat palveluketjut ja tuen saanti, sekä toimia terveydenhuollon että opetustoimen yhteistyön edistäjänä."
[299] CANDIDATE_ID:5703 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa on tärkeää, että käytetään oikeita keinoja tilanteen mukaan. Yhteistyö poliisin, sosiaalipalveluiden, koulujen ja perheiden kanssa on avainasemassa, jotta voidaan tarjota tehokasta tukea ja ennaltaehkäistä väkivallan eskaloitumista."
[300] CANDIDATE_ID:5440 "Asia on hoidettava poliisin ja sosiaalitoimen yhteistyönä."
[301] CANDIDATE_ID:5244 "Tämä on haastava vastinpari. Mielestäni kouluväkivaltaongelman ratkaisemiseksi tulee ottaa sekä poliisi että sosiaalipalvelut eikä vain toista näistä. Kouluväkivaltaan ja -kiusaamiseen on aina puututtava eikä vain puhuttava asiasta vaalikoneissa."
[302] CANDIDATE_ID:1653 "Jos sosiaalipalvelut eivät riitä, tulee poliisin tulla avuksi."
[303] CANDIDATE_ID:2196 "Väkivaltaan puuttumisessa tarvitaan viranomaisten yhteistyötä."
[304] CANDIDATE_ID:1898 "Vaksit takaisin kouluihin.."
[305] CANDIDATE_ID:4992 "Vaikea kysymys, koska väkivalta on rikos ja siihen pitää ehdottomasti poliisin puuttua. En kuitenkaan suosisi pelkkää poliisiia, sillä myös sosiaalipalveluiden apu ja tuki tilanteen korjaamisessa ja juuri pitkäkestoisten ratkaisujen rakentamisessa on yhtä tärkeää kuin väkivallan rikosseuraamukset poliisin toimesta! Koulun henkilökunnan ja erityisesti uhrin tulisi saada enemmän tukea ja apua kiusaamisen loppumiseen myös koulun ulkopuolisilta tahoilta."
[306] CANDIDATE_ID:2010 "Näitä ei tule laittaa vastakkain vaan hyödyntää sekä poliisin että sosiaalipalveluiden osaamista. Yhteistyö toimijoiden välillä voi luoda turvallisemman ympäristön oppilaille. Poliisin ja sosiaalipalveluiden yhteinen työskentely voi auttaa varmistamaan, että väkivaltatilanteisiin puututaan tehokkaasti ja että oppilaat saavat tarvitsemansa tuen."
[307] CANDIDATE_ID:2958 "Poliisi ei voi paljon tehdä, jos tekijät ovat alaikäisiä. Puuttuminen pitäisi tapahtua kouluissa koululaisen huoltajat sitouttaen siten, ettei väkivallan kohdetta eli kiusattua rankaista. Kouluilla on tähän puutumiskeinot hyödyntäen eri viranomaisia, mutta niitä käytetään liian vähän jos ollenkaan."
[308] CANDIDATE_ID:2432 "Mielestäni molempia tarvitaan sekä poliisia että sosiaalipalveluita."
[309] CANDIDATE_ID:2307 "Molempia tarvitaan. Poliisilla on erilainen valta vaikuttaa mitä sosiaalipalveluilla. Yhteistyö on hedelmällisin vaihtoehto."
[310] CANDIDATE_ID:5281 "Poliisi on tärkeä toimija vakavissa rikostapauksissa ja kun tilanne on jo päässyt vaikeaksi, mutta kouluväkivallan vastainen työ lähtee nimenomaan ennaltaehkäisevistä keinoista, kuten koulunuorisotyöstä, varhaisesta puuttumisesta ja koulujen riittävästä resursoinnista. Sosiaalipalvelut ja koulun oma henkilöstö ovat avainasemassa tukemaan oppilaita ja perheitä. Väkivalta pitää kuitenkin ottaa vakavasti, kun sitä ilmenee, ja näissä tilanteissa poliisiakin voidaan tarvita sosiaalipalveluiden lisäksi."
[311] CANDIDATE_ID:4470 "Riippuu kouluväkivallan laadusta."
[312] CANDIDATE_ID:2143 "Riippuu huomattavasti väkivallantekijän iästä. Jos puhutaan alkuopetuksessa olevasta lapsesta, niin sosiaalipalvelut ovat ehdottomasti oikea taho käsittelemään asiaa. Jos taas kyse on yläkoululaisista, niin poliisin mukaantulo todennäköisesti auttaa tekemään näkyväksi toiminnan vakavuuden."
[313] CANDIDATE_ID:2069 "Kouluväkivalta on aina poliisijuttu, mutta puuttuminen tulee tapahtua moniammatillisen avun kautta. Tässä yhteistyössä tulee olla mukana niin poliisin, sosiaalipalveluiden kuin koulunkin."
[314] CANDIDATE_ID:2295 "Tämä kaikki riippuu millaisesta kouluväkivallasta on kysymys."
[315] CANDIDATE_ID:1893 "On opittava jo pienenä, että esim. lyömisestä toinen pahoittaa mielensä ja häneen sattuu ja että teolla on seurauksia. Pienestä pitäen yhteiset pelisäännöt, joista pidetään kiinni, on kaiken a ja o. Moni ei kuitenkaan ole oppinut kaikkea pienenä tai häntä itseään on saatettu kohdella kaltoin, mikä saa hänet toimimaan väärin muita kohtaan. Tunnetaitojen opettaminen alakoulussa on ensiarvoisen tärkeää. Pahoinvoinnin tunnistaminen ja avun piiriin saattaminen on avainkysymyksiä kaiken ikäisten oppilaiden kohdalla. Mitään väkivaltaista käytöstä ei tule sallia missään olosuhteissa. Järjestys, tietyt tutut pysyvät ohjeet ja tavat kouluissa, sekä myös oikeanlaiset tilat, auttavat ennakoimaan ja vähentämään väkivallan uhkaa. Myös henkisen väkivallan tunnistamiseen ja estämiseen tulee kiinnittää huomiota. Tilanteesta riippuu tarvitaanko koulun tueksi poliisia vai sosiaalipalveluja vai kenties molempia."
[316] CANDIDATE_ID:2452 "Ankkuritiimissä käsittääkseni on molemmat mukana"
[317] CANDIDATE_ID:2466 "Pidän nykyistä järjestelmää sopivana ja tarkoituksenmukaisena."
[318] CANDIDATE_ID:1959 "Riippuen tilanteesta"
[319] CANDIDATE_ID:2240 "en ymmärrä täysin kysymystä. eikös poliisit puutu siihen kun poliisin pitää puuttua kuten myös sossu.... mutta näyryytys väkivalta klippejä kun katsellut niin jättää vähän hiljaiseksi ja auki kysymyksen mikä se todellinen arki voi olla. vähän pelkään ettei oikein poliiseilla tai sossuilla ole oikein kunnon työkaluja. tietty poliiseilla sakkot ja pidätykset -> -> ja sitten perus sosiaalityöstä aina sijoittamiseen. siinä noi keinot sitten onkin."
[320] CANDIDATE_ID:1980 "Ensin on selvitettävä, mikä oppilaan väkivaltaisen käytöksen taustalla on aina syy ei ole nuoressa, vanhemmissa tai koulussa vaan kyse voi olla myös nuoren oireilusta tai sairaudesta. Sosiaalitoimi tai poliisi ei saa olla ensimmäinen taso vaan asiassa tulee konsultoida myös koulu terveydenhuoltoa."
[321] CANDIDATE_ID:2032 "Varmasti molempia tarvitaan."
[322] CANDIDATE_ID:937 "Nämä voisivat toimia niin sanotusti yhdessä."
[323] CANDIDATE_ID:2327 "Myös poliisia tarvitaan, koska on tärkeää otaa esille jo aika nuorille, että rikoksista rangaistaan ja ennemmin tai myöhemmin sille polulle eksyvä joutuu tuomioistuimen eteen. Se voi pilata oman sekä läheisten elämän."
[324] CANDIDATE_ID:2324 "Molempia tahoja tarvitaan."
[325] CANDIDATE_ID:5767 "Tarvitaan asiantuntijaryhmä (opettaja, psykologi, kuraattori, vanhemmat, sosiaalipalvelu), sekä enemmän viranomaisten välistä yhteistyötä"
[326] CANDIDATE_ID:2051 "Molempia keinoja tarvitaan, kovia ja pehmeitä. Eikä kumpikaan ole toisiaan vastaan"
[327] CANDIDATE_ID:5786 "Kouluväkivalta on rikos, joka on poliisiasia. Tilanteita tulee selvittää moniammatillisesti, sillä jotta voidaan ehkäistä väkivallan jatkuminen, siihen tarvitaan myös sosiaalipalveluja."
[328] CANDIDATE_ID:2077 "Mielestäni tätä voisi enemmän miettiä yhteisvoimin ja ennaltaehkäisevästi."
[329] CANDIDATE_ID:2511 "Erittäin tilanne- ja olosuhderiippuvaista."
[330] CANDIDATE_ID:2140 "Mielestäni poliisin olisi tärkeä puuttua kouluväkivaltaan, sillä väkivalta on rikos, mutta koen, että poliisi ja sosiaalipalvelut tekisivät yhteistyötä. lahdessa on ankkuri-tiimi, joka mielestäni on hieno moniammatillinen työryhmä."
[331] CANDIDATE_ID:2234 "En koe, että nämä välttämättä sulkevat toisiaan pois. Kouluväkivallan tekijän taustalla on usein syitä, jotka vaatisivat enemmän sosiaalityöntekijän apua kuin poliisin."
[332] CANDIDATE_ID:2055 "Kouluväkivaltaan ja kiusaamisen tulee puuttua aina. Tärkeintä on, että siihen puututaan. Nollatoleranssi!"
[333] CANDIDATE_ID:2335 "Kouluväkivalta on saatava kitkettyä pois. Se minkä avulla saamme tuloksia on ratkaiseva tekijä."
[334] CANDIDATE_ID:5316 "Poliisin tulee puuttua, jos epäillään rikosta."
[335] CANDIDATE_ID:5437 "Koen, että tehokas kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii molempia. Väkivalta on sekä rikosoikeudellinen että sosiaalinen ongelma, ja niinpä sitä kannattaa lähteä vähentämään tekemällä yhteistyötä molempien tahojen kanssa."
[336] CANDIDATE_ID:2210 "Jossain vaiheessa myös kovat keinot on otettava käyttöön, jos pehmeät keinot eivät auta. Koulun henkilökunnalla tulisi myös olla enemmän mahdollisuuksia puuttua häiriöihin."
[337] CANDIDATE_ID:821 "Tässä tulee poliisien resurssit vastaan, toki jos ei sosiaalipalvelut pysty auttamaan tai saa hoidettua asiaa, pitää poliisin olla mahdollista puuttua tilanteeseen."
[338] CANDIDATE_ID:3330 "Poliisin apuun pitää turvautua silloin, kun kyse on aidosti rikoksesta, esim. väkivaltatilanteet. Koulukiusaaminen sanana pitäisi poistaa kokonaan, ja alkaa puhumaan kouluväkivallasta. Tämä kuitenkin koskettaa melko pientä osuutta oppilaista, mutta väkivaltaisuus on aina poliisiasia. Akuuttien väkivaltatilanteiden lisäksi enemmän olisin huolissani lasten ja nuorten mielenterveyden haasteista, joiden taustalla voi olla monia asioita. Näihin ei poliisilla ole tekemistä, vaan tukipalveluja tulee saada merkittävästi enemmän käyttöön sekä kouluihin että perheisiin. Molempia tarvitaan siis!"
[339] CANDIDATE_ID:2332 "Räikeissä tapauksissa kyllä, koulun tehtävä myös kaikkensa sen kitkemiseen"
[340] CANDIDATE_ID:2215 "Siihen pitäisi puuttua kaikin mahdollisin keinoin. Tilanteesta riippuen. Tarvittaessa poliisinkin toimeesta."
[341] CANDIDATE_ID:2221 "Kouluväkivaltaan on puututtava määrätietoisesti, mutta keinot on valittava tapauskohtaisesti. Ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen ovat ensisijaisesti koulun ja sosiaalipalveluiden tehtävä, mutta jos väkivalta on vakavaa tai jatkuu, myös poliisin on syytä olla mukana ja tarvittaessa käynnistää rikostutkinta. Usein paras ratkaisu löytyy eri toimijoiden yhteistyöllä, jotta sekä uhrien että tekijöiden tukeminen on riittävää ja tehokasta"
[342] CANDIDATE_ID:5131 "molemmat"
[343] CANDIDATE_ID:5178 "Mielestäni tässä pitää tapauskohtaisesti arvioida mikä on oikea toimintatapa."
[344] CANDIDATE_ID:2300 "Tämä pitää aina ratkaista tapauskohtaisesti."
[345] CANDIDATE_ID:1354 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua sekä poliisin että sosiaalipalveluiden toimesta."
[346] CANDIDATE_ID:2412 "Mielestäni kouluväkivaltatilanteessa tarvitaan kaikkea apua. Poliisi voi käyttää kovempia keinoja kuten sanktioita ja sosiaalityö voi puuttua tarvittaessa väkivallantekijän tilanteeseen esimerkiksi kotona. Jostainhan se väkivallan käyttö kertoo."
[347] CANDIDATE_ID:2223 "En lähtisi sekoittamaan päPoliisia tähän ellei kyseessä ole väkivalta. Koska pidän keskustelua voimakkaampana kuin viranomaisen paikalla käskytys."
[348] CANDIDATE_ID:3976 "Tämä on paljolti tapauskohtaista."
[349] CANDIDATE_ID:2371 "Ylipäänsä kouluväkivallan estämiseksi tulee tehdä enemmän töitä. On varmasti enemmän rehtoreiden ja muiden viranomaisten harkinnnan paikka, missä tapauksissa oikea osoite on sosiaaliviranomainen ja missä tapauksissa poliisi. Kouluväkivaltatapauksiin tulisi jokatapauksessa aina puuttua erityisellä vakavuudella alusta alkaen."
[350] CANDIDATE_ID:2340 "Molempia tarvitaan!"
[351] CANDIDATE_ID:2346 "Tapauskohtaisesti tulee aina määrittää mikä on oikea ja tarkoituksenmukaisin viranomainen kouluväkivaltatilanteisiin puuttumiseksi. Tärkeintä mielestäni on mahdollisimman varhainen puuttuminen."
[352] CANDIDATE_ID:2322 "Molempi parempi: koulukiusaamisessa on usein kyse sellaisesta toiminnasta, jota muilla yhteiskunnan osa-alueilla, kuin koulussa kutsuttaisiin väkivallaksi tai kunnianloukkaukseksi ja näiden selvittäminen kuuluu poliisille. Lasten ja nuorten kohdalla sosiaalipalveluiden mukana olo on kuitenkin tärkeää yhdessä poliisin kanssa."
[353] CANDIDATE_ID:2585 "Kouluväkivaltaan puuttuminen on tärkeää, mutta sen hoitamiseen tarvitaan tasapainoista lähestymistapaa. Poliisin rooli voi olla tarpeen erityisesti vakavammissa väkivaltatapauksissa, joissa tarvitaan välitöntä turvallisuuden takaamista ja rikosoikeudellista käsittelyä. Sosiaalipalvelut puolestaan voivat tarjota pitkäjänteisempää tukea väkivallan taustalla olevien syiden, kuten perheongelmien, mielenterveysongelmien tai kiusaamisen käsittelemiseksi. Kummatkin tahot voivat toimia yhteistyössä: poliisi huolehtii turvallisuudesta ja lain noudattamisesta, ja sosiaalipalvelut tarjoavat nuorille tukea ja ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä. Yhdessä ne voivat luoda tehokkaan ja kokonaisvaltaisen lähestymistavan kouluväkivallan ehkäisemiseksi."
[354] CANDIDATE_ID:2381 "Väkivalta on aina poliisiasia. Kouluissa poliisin ja sosiaalityöntekijöiden on hyvä tehdä yhteistyötä."
[355] CANDIDATE_ID:2348 "Riippuu tapauksesta, mielestäni koulurauhan kannalta asiat pitäisi voida avoimesti käsitellä ja sopia koulun/lasten/vanhempien kesken. Poliisin kutsuminen aina paikalle ei ehkä ratkaise ongelmaa kokonaisuutena mutta jos tilanne on vakava niin sitten poliisi paikalle."
[356] CANDIDATE_ID:2455 "Tämä on täysin riippuvainen väkivallan muodosta."
[357] CANDIDATE_ID:2427 "Kumpaakin tarvitaan."
[358] CANDIDATE_ID:2382 "Molempia tarvitaan yhtä lailla."
[359] CANDIDATE_ID:3685 "Kouluväkivaltaa pitää ensinnäkin riittävin toimin ehkäistä. Väkivalta pitää osata/ehtiä tunnistaa ja tunnustaa sen olemassaolo, ja suhtautua väkivaltatilanteisiin riittävällä vakavuudella. En omaa asiantuntemusta tässä, mutta kokisin, että ensin sosiaalipalvelut ja sitten tarvittaessa poliisi."
[360] CANDIDATE_ID:2405 "Perus nujakat pitää pystyä hoitamaan itse tai opettajien toimesta. Enemmän oikeuksia puuttua, pitää antaa ooettajille."
[361] CANDIDATE_ID:2550 "Kouluväkivaltaan on puututtava kaikilla keinoilla, en jättäisi yhtäkään tahoa pois puuttumisessa. Kunnan päätöksenteolla myös suuri vastuu tässä."
[362] CANDIDATE_ID:2039 "Kyllähän väkivallan juuret ovat aina jossain eikä poliisi pysty niitä selvittämään kuten sosiaalitoimi pystyy. Mutta ehdottomasti herkästi täytyy ottaa myös poliisi mukaan."
[363] CANDIDATE_ID:688 "Ensisijaisesti kiusaamistilanteet pitäisi selvittää koululla. Väkivalta on kuitenkin aina lain mukaan yleisen syytteen alainen rikos. Väkivallan selvittely kuuluu aina poliisille."
[364] CANDIDATE_ID:5830 "Kouluväkivaltaan täytyy puuttua määrätietoisesti, ja etenkin ennaltaehkäisyn keinoin. On tärkeää, että koulussa on riittävästi aikuisia, kuten kuraattoreita, psykologeja ja opettajia, jotka voivat tukea oppilaita ajoissa. Sosiaalipalvelut ja koulujen omat tukipalvelut ovat avainasemassa, mutta vakavissa tilanteissa myös poliisin rooli voi olla tarpeen."
[365] CANDIDATE_ID:2502 "Poliisin puuttuminen kouluväkivaltaan yleensä ei ehkä ole välttämätöntä, mutta silloin on jos asiassa on syytä epäillä rikosta. Hyvä olisi poliisin käydä kouluilla kertomassa siitä mitä kaikkea väkivallasta ja siihen ryhtymistä voi nuorelle tai jopa lapselle seurata."
[366] CANDIDATE_ID:2510 "Vaikea juttu. Tavoitehan on, että kaikilla on hyvä olla koulussa."
[367] CANDIDATE_ID:3863 "Sanoisin, että molemmat ovat tässä asiassa tärkeitä tahoja."
[368] CANDIDATE_ID:3831 "Kiusaamisen ja kouluväkivallan ennaltaehkäisyssä tulee tehdä moniammatillista yhteistyötä. Siinä keskiössä ovat koulu ja sosiaalitoimi. Mutta tapahtuneeseen väkivaltaan puuttuu lainsäädännön perusteella myös poliisi."
[369] CANDIDATE_ID:2842 "Kouluväkivaltaan tulee mielestäni puuttua napakasti ja asian käsittelyyn tulee ottaa mukaan kaikki tarvittavat tahot, oli kyse sitten poliisista tai sosiaalipalveluista."
[370] CANDIDATE_ID:2629 "Kouluväkivaltatapauksissa on usein kyse monimutkaisista tilanteista, jotka edellyttävät eri viranomaisten yhteistyötä."
[371] CANDIDATE_ID:2479 "Riippuu varmasti tapauksesta, mutta kyllä kai se enemmän jos on fyysinen väkivalta niin poliisin asia."
[372] CANDIDATE_ID:2581 "Tässä mielestäni poliisin ja sosiaalipalveluiden olisi tehtävä tarvittaesssa yhteistyötä. Väkivallan syyt ja vakavuus selvitettävä ja päätettävä mitkä toimet auttavat juuri tämän koululaisen kohdalla. Perustana on kuitenkin vanhempien ja koulun yhteistyö yhdessä nuoren kanssa. Matalalla kynnyksellä pitäisi tulla mukaan sosiaalipalvelut ja tarvittaessa jopa poliisi. Turvallisuus ja turvallinen koulunkäynti on taattava kaikille."
[373] CANDIDATE_ID:2684 "Moniammatillisena yhteistyönä"
[374] CANDIDATE_ID:5050 "Tärkeintä on, että siihen puututaan ja virallista tietä."
[375] CANDIDATE_ID:2497 "It would be a good idea for the police to visit schools from time to time."
[376] CANDIDATE_ID:2624 "Kouluissa pitää olla selkeät prosessit kuinka tilanteissa toimitaan. Kouluilla pitää olla tarjolla riittävät opiskeluhuollon palvelut."
[377] CANDIDATE_ID:2645 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua kummankin tahon avuin."
[378] CANDIDATE_ID:2757 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua koulun sisällä."
[379] CANDIDATE_ID:2712 "Poliisin ja sosiaalitoimen yhteistyönä. Ankkuri-toiminta on tehokas toimintamalli."
[380] CANDIDATE_ID:2630 "Minusta väkivaltaan tulee puuttua asian vaatimalla vakavuudella. Itse kuitenkin näen, että moniammatilliset tiimit ovat parempi ratkaisu kaikkinensa. Siksi sanoisin, että tarvitaan molemmat (poliisi ja sos.palvelut) sekä monia muita ammattilaisia mukaan."
[381] CANDIDATE_ID:2553 "Molempia tarvitaan."
[382] CANDIDATE_ID:2578 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua viiveettä ja jämäkästi molempien tahojen toimesta."
[383] CANDIDATE_ID:182 "Ensisijaisesti kouluväkivaltaan on aina puututtava koulun ja kodin yhteistyönä. Koulun henkilökunnalla on oltava riittävästi keinoja kouluväkivaltaan puuttumiseksi. Mikäli koulun keinot eivät ole riittäviä, tulee tilanteisiin puuttua moniammatillisesti nuorisotoimen, poliisin, sosiaalitoimen ja muiden tarvittavien tahojen yhteistyönä. Vakavaan kouluväkivaltaan tulee puuttua aina poliisin toimesta ja jo poliisin vierailulla koulussa voi olla positiivisia vaikutuksia, sillä poliisi on usein kunnioitettava ja vakavasti otettava auktoriteetti. Sosiaalitoimella on puolestaan keskeinen rooli väkivaltaisen käytöksen juurisyiden selvittämisessä ja tunnistamisessa sekä tarvittavien tukitoimien arvioimisessa."
[384] CANDIDATE_ID:1692 "Väkivalta on rikollista siitä huolimatta tapahtuiko se koulun ulkopuolella tai sisällä. Näin ollen myös poliisin on syytä osallistua kouluväkivaltaan puuttumiseen. Parhaiten kouluväkivaltaan puututaan kuitenkin moniammatillisesti niin, että mukana on poliisin lisäksi esimerkiksi koulunhenkilökuntaa ja sosiaalityöntekijä."
[385] CANDIDATE_ID:2579 "Hankala kysymys.....Molemmat varmaankin kiireisiä tahoillansa. Mutta oma paikkansa kyllä asioitten hoitamisessa."
[386] CANDIDATE_ID:1452 "Molempia tarvitaan yhteistyö on tärkeintä"
[387] CANDIDATE_ID:5103 "Molempia tarvitaan."
[388] CANDIDATE_ID:5596 "Pelkät kurinpitotoimet, järjestyksenvalvonta jne. eivät välttämättä tee kouluista turvallisempia, tai ehkäise väkivaltaa; pahimmillaan päinvastoin. Varmasti paikoin tiukempiakin toimenpiteitä tarvitaan. Opettajilla ja muulla henkilökunnalla tulee olla riittävät oikeudet ja mahdollisuudet puuttua häiriökäyttäytymiseen mahdollisimman varhain, kuten myös kiusaamiseen ja väkivaltaan. Erilaisissa ongelmatilanteissa menettelystä tulee järjestää heille koulutusta. Asioista tulisi puhua niiden oikealla nimellä. Väkivalta on väkivaltaa - sitä on montaa muotoa ja sen seuraukset usein kauaskantoisia. Lasten ja nuorten on hyvä oppia ymmärtämään toimintansa vakavuus ja kuinka se vahingoittaa toisia. Sääntöjä on voitava valvoa ja vahvistaa. Henkilökohtaista yhteistyötä kodin ja koulun sekä tarvittaessa sosiaalitoimen välillä on lisättävä. Tukihenkilöt, nuorisotyöntekijät, yms. aikuiset, jotka eivät ole suoria auktoriteetteja, ovat tärkeitä hahmoja tukiverkossa. Heitä tarvitaan kohtaamaan, rohkaisemaan, rakentamaan, neuvomaan, lohduttamaan ja opastamaan sekä näyttämään hyvää esimerkkiä. Tarvitaan asennekasvatusta ja rakentavaa toimintakulttuurin muutosta. Lastenkin tulee tietää omat vastuunsa ja velvollisuutensa. Yhteistä tekemistä ilman suoritus-/ kilpailuasetelmia tulisi olla koulussa ja sen ulkopuolella. Lisäksi tulisi opettaa itsensä ja toistensa ymmärtämistä ja ihmissuhdetaitoja. Tunteiden käsittelyä, empatiaa ja rakentavaa kommunikointia kehittämällä voidaan pyrkiä muuttamaan koulukulttuuria pintaa syvemmältä."
[389] CANDIDATE_ID:2654 "Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii yhteistyötä eri tahojen kanssa. Yhteistyötä on tehtävä esimerkiksi poliisin, sosiaalipalveluiden, kotien, nuorisotyön, opiskeluhuollon ja koulun kanssa."
[390] CANDIDATE_ID:384 "Use all means and immediately!"
[391] CANDIDATE_ID:665 "Tarvitaan koulun, kotien, sosiaalitoimen ja poliisin toimivaa yhteistyötä."
[392] CANDIDATE_ID:2666 "Mielestäni Ankkuritiimi-malli on hyvä: poliisi, sosiaalityöntekijä ja sairaanhoitaja."
[393] CANDIDATE_ID:3331 "Koulurauha on tärkeää. Uskon että tässäkin on avainasemassa ryhmäkoot. Kannatan mx.20 oppilaan ryhmiä. Väkivallasta tulee tehdä kirjaukset, pelkät wilma-viestit eivät riitä. Myös satsaaminen kiusaamisen vähentämiseen on huipputärkeää!"
[394] CANDIDATE_ID:4040 "Sanoisin että molemmat tarvitaan paikalle ja pidempään kuin vain käymään pikaisesti"
[395] CANDIDATE_ID:2628 "We need them both in school violence situations"
[396] CANDIDATE_ID:2889 "riippuu tilanteesta. poliisi ei voi olla paikalla jokaisesta ripsauksesta. Vanhempien pitäisi olla jokaisen väkivaltatapauksen osalta mukana käsittelyssä."
[397] CANDIDATE_ID:5652 "Tämä on tilannekohtaista, joten en ole samaa enkä eri mieltä"
[398] CANDIDATE_ID:3087 "Molempi parempi"
[399] CANDIDATE_ID:2063 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua todella voimakkaasti. Se on estettävä, jopa poliisi voimin jos näin on tarve"
[400] CANDIDATE_ID:2772 "Näissä tarvitaan molempia ja häiriköiden lasten vanhempia pitäisi vastuuttaa asioiden hoitamisessa enemmän. Lisäksi olisin halukas tietyillä reunaehdolla alentamaan s 15 vuoden suojaikärajaa, koska tällä hetkellä hyvinkin nuoret jo ajautuvat rikoksien tielle eikä siihen käytännössä voi tehdä mitään. Hatkanuorten ongelmiin ollaan puuttumassa tällä hallituskaudella."
[401] CANDIDATE_ID:2773 "Molemmilla on oma roolinsa."
[402] CANDIDATE_ID:2924 "Mielestäni molempia tarvitaan. Kouluväkivaltaan on puututtava heti, kun sitä ilmenee. Sosiaalipalveluiden kautta saadaan lievemmissä tapauksissa tukea pitkäkestoisesti ja pyritään ennaltaehkäisemään, jotta ei vakavampaa väkivaltaa ilmenisi. Vakavamman väkivallan ollessa kyseessä, on poliisi tärkeässä roolissa."
[403] CANDIDATE_ID:5507 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua mahdollisimman tehokkain keinoin, joilla on pitkäaikaiset vaikutukset väkivallan kitkemiseen."
[404] CANDIDATE_ID:3032 "Rikosasioissa Poliisin pitää puuttua asiaan matalalla kynnyksellä, mutta ongelmien korjaamisessa sosiaalipalveluissa on paras osaaminen ja oikeat ammattilaiset."
[405] CANDIDATE_ID:971 "Tärkeintä on, että kouluväkivaltaan puututaan nopeasti ja tehokkaasti, riippumatta siitä, onko toimija poliisi vai sosiaalipalvelut. Kiusaamiseen on reagoitava ensisijaisesti ennaltaehkäisevästi ja koulun sisäisesti, mutta tarvittaessa viranomaisapu voi olla tarpeen tilanteen vakavuuden mukaan."
[406] CANDIDATE_ID:2894 "Koulun, sosiaalipalvelujen ja poliisin yhteistyössä tarpeeksi ajoissa ja jämerästi"
[407] CANDIDATE_ID:2856 "Poliisin kutsumista ei tulisi pelätä."
[408] CANDIDATE_ID:2618 "Ehdottomasti molempien toimesta. Koulukiusaaminen on vakava asia joka vaatii toimenpiteitä!"
[409] CANDIDATE_ID:2829 "Väkivalta tilanteissa on kummankin viranomaisen tulee tehdä yhteistyötä jotta väkivalta tilanteet saadaan loppumaan."
[410] CANDIDATE_ID:2827 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua. Keinoja puuttumiseen kannattaa käyttää tapauskohtaisesti."
[411] CANDIDATE_ID:3273 "Tarvitaan eri alojen yhteistyötä. Sosiaalipalveluiden, opetusalan, vanhempien, koululaisten itsensä ja poliisitoimen välillä."
[412] CANDIDATE_ID:5492 "Vakavissa tapauksissa poliisi on kutsuttava paikalle, mutta on tärkeää että toimet ovat suhteessa tapauksen vakavuuteen. Joissain tapauksissa koulu ja sosiaalitoimi voivat olla oikeita tahoja."
[413] CANDIDATE_ID:3274 "Sosiaalipalvelut tekevät yhteistyötä poliisin kanssa. Sosiaalipalvelu on se pehmeämpi vaihtoehto."
[414] CANDIDATE_ID:2904 "Väkivalta on rikos ja siihen tulisi puuttua myös poliisilla. Sosiaalipalveluilla on kuitenkin tärkeä osa myös, sillä uskon, että väkivaltaisuus lähtee pahasta olosta ja ennen kaikkea nuoria tulisi hoitaa ja tarvittaessa kuntouttaa kuin lähtä heti rankaisemaan."
[415] CANDIDATE_ID:2940 "Kouluväkivalta on aina asia, joka on tuotava poliisin tietoon. Rangaistukset tai niiden pelko eivät kuitenkaan hoida juurisyitä. Sosiaalipalveluiden ja perheiden tukemisen vahvistaminen on tärkeää, jotta saisimme jarrutettua yhteiskunnan polarisaatiota ja perheiden pahoinvoinnin lisääntymistä."
[416] CANDIDATE_ID:5278 "Kouluväkivalta on rikos siinä missä kouluajan ulkopuolella tapahtuva väkivalta. Rikokset tulee selvittää asiaankuuluvalla tavalla, mutta tilanteessa käytettävää viranomaista katsoisin tilannekohtaisesti. Alakoulussa tapahtuvaan kouluväkivaltaan olisi tärkeä puuttua sosiaalipalveluiden kanssa, jotta perheet saavat oikeaa ja pitkäkestoista apua, mutta yläkoulussa enemmän poliisin toimesta, sillä väkivalta on rajumpaa ja siinä iässä pitää ymmärtää tekojensa seuraukset."
[417] CANDIDATE_ID:4768 "Kouluväkivalta on vakava asia, ja sen ehkäiseminen vaatii useiden tahojen yhteistyötä. Poliisin resurssit koulujen kanssa tehtävään yhteistyöhön Helsingissä on hiljattain leikattu, mikä on erittäin ei-toivottu kehityssuunta. Painopisteen on oltava tuen tarjoamisessa, dialogeissa, juurisyiden purkamisessa. Toisaalta, joissain tilanteissa opettajat ja koulun muut ammattihenkilöt tarvitsevat keinoja ja työkaluja joilla alleviivata viestin vakavuutta."
[418] CANDIDATE_ID:5406 "Koluväkivälta on väkivaltaa ja rikos. Rikoksia selvittää poliisi. Sosiaalipalveluihin tulisi ohjata matalalla kynnyksellä ja tarvittaessa viranomaisyhteistyötä tulisi edistää."
[419] CANDIDATE_ID:2145 "Luulen, että molempia tarvitaan, jotta kouluväkivaltaa voidaan ehkäistä tehokkaimmin. Nämä eivät ole toisiaan poissulkevia. Kuunnellaan ammattilaisia ja tarkastellaan tieteellisiä tutkimuksia, mikä ehkäisisi tehokkaimmin."
[420] CANDIDATE_ID:5396 "Koulujen ja oppilaitosten on oltava turvallisia kaikille, ja siihen on panostettava lujasti ja konkreettisin toimin. Kouluväkivaltaan puuttumisessa on tärkeää erottaa kiusaaminen ja lainvastaiset teot toisistaan – rikoksista on ilmoitettava poliisille, jotta ne käsitellään asianmukaisesti. Samalla kouluissa tulee olla riittävästi kuraattoreita, psykologeja ja muita aikuisia tukemassa oppilaiden hyvinvointia. Riittävän pienet ryhmäkoot, nuorisotyön lisääminen kouluissa sekä ryhmäyttämiseen panostaminen läpi lukuvuoden ovat keskeisiä keinoja. Vantaalaisissa kouluissa ei tule olla sijaa kiusaamiselle, syrjinnälle, häirinnälle tai rasismille."
[421] CANDIDATE_ID:5276 "Koulukiusaamisen katkaiseminen on aikuisten yksi keskeisimmistä tehtävistä! Ennakoiminen, nopea reagointi ja vanhempien sekä opettajien sitouttaminen kiusaamisen nollatoleranssiin on ensisijainen tehtävä. Koulumaailmaan on tarjolla useita kolmannen sektorin tarjoamia sovittelu-sekä ratkaisuvälineitä ja monessa koulussa näitä toteutetaankin onnistuneesti. On tärkeää että koko koulun henkilökunta saadaan sitoutettua näihin ja uusien opettajien sekä sijaisten täytyy olla myös perillä keinoista ja tavoista millä tilanteisiin puututaan. Myös sijaisilla tulee olla vastuu ja rohkeutta ratkaista näkemänsä tilanteet ja luoda luottamus oppilaisiin jotta he uskaltavat puhua kokemastaan. Kun koulussa kohdistetaan väkivaltaa joka on laissamme kriminalisoitu on asiaa ratkaistava yhteistyössä poliisin ja sosiaalitoimen kanssa, vastuu on yhteinen koulun ja kodin kanssa."
[422] CANDIDATE_ID:3277 "Vakavissa väkivaltatilanteissa poliisin mukanaolo on perusteltua, ei niinkään rangaistusten vuoksi, vaan siksi, että koulun henkilökunta ja muut oppilaat pysyvät turvassa. Tutkimuksissa on kuitenkin osoitettu, että nuorten rankaiseminen rikosoikeudellisesti ja esimerkiksi vankeusrangaistuksilla lisää tutkitusti rikollisuutta ja uusintarikosten riskiä. Siksi suurin osa kouluväkivallasta pitää ratkaista sosiaalipalvelujen avulla ja panostamalla ennaltaehkäisyyn. Tämä edellyttää vahvoja resursseja ja koulutettua henkilökuntaa kouluissa, perheiden tukemista ja yhteiskunnallista vastuuta. Poliisin roolin tulee rajoittua selkeästi rajattuihin, vakaviin tapauksiin, ja painopisteen tulee aina olla nuorten kuntouttamisessa ja yhteisön turvallisuudessa – ei rangaistuksessa."
[423] CANDIDATE_ID:5410 "Sekä kovia että pehmeitä keinoja on käytettävä"
[424] CANDIDATE_ID:5438 "Tapauskohtaisesti, tarvittaessa moniammatillisesti. On taattava tarpeelliset resurssit ja puuttuminen mahdollisimman aikaisessa vaiheessa olisi aina parempi kuin pitkittynyt tilanne."
[425] CANDIDATE_ID:3014 "Tässä on aina ammattilaiset määrittämässä oikeaa tapaa. Usein sosiaalipalvelu on parempi ratkaisu kuin poliisi. Viranomaisilla sitten toimii keskusteluyhteys jos tarvitsee lennosta vaihtaa toimijaa."
[426] CANDIDATE_ID:5182 "Molempia palveluita tarvitaan kouluväkivallan ehkäisemiseksi."
[427] CANDIDATE_ID:1625 "Väkivalta on aina rikos. Ensi sijainen puuttuja on virkavalta. Sosiaalitoimella on rooli varhaisen tunnistamisen ja ennalta ehkäisevän työn osalta."
[428] CANDIDATE_ID:3025 "Poliisi on vakuuttava operoija mutta nuoren ongelmat tulee yleensä ja ikävä kyllä kotoa, siihen ei auta poliisi vaan sosiaalipalvelut."
[429] CANDIDATE_ID:2977 "Tapauskohtaisesti tarvitaan eri toimijoita. Koululla tulee olla riittävät oikeudet puuttua varhaisessa vaiheessa kouluväkialtaan."
[430] CANDIDATE_ID:2936 "Liian ympäri pyöreä kysymys. Molempia tarvitaan tilanteen mukaan."
[431] CANDIDATE_ID:3169 "Kaikkien tahojen, sekä koulun itsensä, tarvittaessa sosiaali-ja nuorisopalveluiden ja viime kädessä poliisin tulee toimia kiusaamista vastaan."
[432] CANDIDATE_ID:3433 "Molempia varmasti tarvitaan. Parasta olisi, että koulu ja nuorten paikat olisivat väkivallattomia ja yhteishenki niin hyvä, ettei puuttumista yleensä tarvittaisi."
[433] CANDIDATE_ID:2954 "Tässä työssä tarvitaan kaikkien osapuolien yhteistyötä."
[434] CANDIDATE_ID:3151 "Mielestäni koulun henkilökunnallekin on mahdollistettava toimia puuttua häiriötilanteisiin. ja jos sen on vakavaa niin tietenkin se on poliisiasia. Jokaisen aikuisen pitää puuttua epäasialliseen käytökseen."
[435] CANDIDATE_ID:3600 "Kouluväkivallan ennaltaehkäisemiseksi ja torjumiseksi tarvitaan molempia, sekä poliisia että sosiaalipalveluiden edustajia. En asettaisi vastakkain näitä tahoja."
[436] CANDIDATE_ID:3396 "Tilanteen mukaan."
[437] CANDIDATE_ID:3138 "Kouluväkivaltaa ei saa koskaan hyväksyä ja koulussa pitää olla tehokkaat sekä ryhdikkäät keinot puuttua tähän. Mielestäni moniammatillinen yhteistyö on tehokkain keino puuttua. Tässä tarvitaan niin sosiaalipuolen kuin mahdollisesti myös poliisin apua riippuen kokonaistilanteesta kuten esim. minkäikäisistä on kysymys. Koulukuraattori on myös erittäin tärkeä tuki koulumaailmassa."
[438] CANDIDATE_ID:5184 "Molempia tarvitaan, riippuen tapauksista."
[439] CANDIDATE_ID:3126 "Tilanne tulee arvioida tapauskohtaisesti. Voi olla tilanteita, jotka vaatii myös virkavaltaa. Sosiaalitoimi on enemmän jälkihuoltoa tai huolta aiheuttavien tilanteiden korjaamiseen. On hyvä pyrkiä ajoissa puuttumaan ja ennaltaehkäistä ongelmien syntyä."
[440] CANDIDATE_ID:3093 "Molempia tarvitaan. Kun koulun nuorten ja aikuisten jaksamisesta huolehditaan, voidaan paremmin onnistua hoitamaan asiat ihan koulun väelläkin ja yhteistyössä vanhempien kanssa."
[441] CANDIDATE_ID:3053 "Kouluväkivaltaan puuttuminen on tärkeä asia, mutta väkivallan ratkaiseminen ei aina ole yksinkertaista, eikä se välttämättä ole aina paras ratkaisu, että poliisi olisi ensisijainen toimija peruskouluissa. Kouluväkivalta on monisyinen ongelma, ja siihen puuttumisessa tarvitaan kokonaisvaltaista lähestymistapaa. Sosiaalipalveluiden ja koulupsykologien rooli on äärimmäisen tärkeä, sillä he voivat auttaa tunnistamaan ja käsittelemään väkivallan taustalla olevia syitä, kuten perhesuhteiden ongelmat, mielenterveysongelmat tai syrjäytymisuhat. He voivat myös tukea sekä väkivaltaan syyllistyneitä että uhreja, ja auttaa rakentamaan ennaltaehkäiseviä ja pitkäkestoisia ratkaisuja. Poliisi voi toki olla tarpeen vakavissa tilanteissa, mutta yleisesti ottaen väkivallan ehkäisy ja puuttuminen kouluissa vaatii ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä, dialogia ja yhteistyötä eri tahojen välillä. Yhteistyö opettajien, sosiaalipalveluiden ja muiden asiantuntijoiden kanssa voi estää väkivallan eskaloitumista ja luoda turvallisemman ympäristön oppimiselle."
[442] CANDIDATE_ID:3028 "Mielestäni koulujen väkivaltatapauksissa poliisin ja sosiaalipalvelun tulee tehdä tiivistä yhteistyötä asioiden ratkaisemiseksi."
[443] CANDIDATE_ID:3700 "Kouluväkivalta edellyttää monialaista yhteistyötä ja tapauskohtaista harkintaa. Lähtökohtaisesti vähemmän vaaralliset tilanteet pitäisi hoitaa koulun sisäisesti ja panostaa ennalta ehkäisyyn. Tärkeää on puuttua kaikkiin kiusaamis- ja väkivaltatilanteisiin heti. Sosiaalitoimea tarvitaan, jos tilanteeseen liittyy laajempia perhe- ja lastensuojeluongelmia. Vakavammat ja rikosoikeudelliset tapaukset kuuluvat poliisille."
[444] CANDIDATE_ID:3599 "Suoranaiset rikokset pitää hoitaa poliisin kautta. Kouluissa tarvitaan jämäkämpiä keinoja kouluväkivallan karsimiseksi."
[445] CANDIDATE_ID:5785 "Kouluväkivalta on valitettavan yleistä ja siihen on päästävä vaikuttamaan, sen vähentämiseksi. Vakavammissa väkivaltatapauksissa kannatan poliisin puuttumista asiaan. Mielestäni heti väkivaltaa havaitessa, ensisijaisesti niihin pitäisi vaikuttaa tuutujen ihmisten kanssa pohtimalla keinoja sen vähentämiseen ja paneutua juurisyihin. Perheiden pitäisi saada tukea, samoin kuin koulun henkilökunnan, jotta tämä saataisiin kuriin."
[446] CANDIDATE_ID:95 "Kouluväkivalta on moniulotteinen ja vakava ilmiö, johon tulee puuttua välittömästi. Kouluväkivallan kitkemiseen tarvitaan laaja paletti erilaisia keinoja, sekä pehmeitä että kovia keinoja. Jos pehmeät keinot eivät auta ensin, niin sitten on otettava kovat keinot käyttöön. Väkivalta yleensä kumpuaa jostain, joten olisi tärkeintä puuttua juurisyihin, mutta koulu ei ole se paikka, jossa näihin juurisyihin puututaan, vaan se on esim. sosiaaliviranomaiset. Kouluissa on tärkeää tehdä yhteistyötä kotien kanssa. Kuri ja järjestys varmasti auttavat pitämään koulurauhaa yllä, mutta se ei korjaa ongelmia. Mielestäni olisi jopa syytä pohtia pitäisikö kouluväkivalta kirjata rikoslakiin. Näin saataisiin voimakkaammat keinot tarvittaessa käyttöön."
[447] CANDIDATE_ID:3373 "Vakavat tapaukset aina poliisille, ja vähemmän vakavat ensin sosiaalipalveluiden kautta."
[448] CANDIDATE_ID:4821 "Väkivalta on väkivaltaa ja siihen kuuluisi puuttua poliisin toimesta. Mutta samalla sosiaalipalvelut pitää olla mukana yhtälössä. Eli yhteistyössä poliisin ja sosiaalipalvelujen kera."
[449] CANDIDATE_ID:1733 "Tarvittaessa molempien yhteistyönä. Lasten käyttäytyminen on ensisijaisesti vanhempien vastuulla!"
[450] CANDIDATE_ID:5047 "Väkivaltaan ja rikollisuuteen tulee suhtautua vakavasti myös silloin, kun kyse on lasten välisestä väkivallasta tai muusta lainvastaisesta toiminnasta. Ensisijaisesti tulee edistää ihmisten hyvinvointia ja osallisuutta ja näin ehkäistä väkivaltaa. Silloin, kun väkivaltaa tapahtuu, uskon, että sekä sosiaalipalveluita, mutta myös poliisia tarvitaan. Myös aikuisten kohdalla rikoksen tehneitä autetaan sosiaalipalveluiden keinoin, vaikka heidät tuomittaisiin vankeusrangaistukseen. Nämä eivät siis ole toisiaan poissulkevia."
[451] CANDIDATE_ID:5697 "Moniammatillinen yhteistyö on paras. Koulun arjessa tulee olla aikuisia riittävästi. Toimintasuunnitelmat on laadittava etukäteen, jotta tositilanteessa ei mene sormi suuhun. Nykyisin kouluilla tarvitaan poliisiakin, mikä ei ollut ollenkaan tavallista minun nuoruudessani."
[452] CANDIDATE_ID:972 "Mielestäni kouluväkivaltaan puututaan parhaiten moniammatillisella yhteistyöllä yhdessä nuorten ja heidän perheidensä kanssa."
[453] CANDIDATE_ID:5411 "Kouluvälivaltaan pitää puuttua monen eri toimijan toimesta, jotta se on varmasti vaikuttavaa."
[454] CANDIDATE_ID:5685 "En tiedä mikä on se taho mikä saa kiusaamisen loppumaan. Poliisin pitäisi puuttua jos se auttaa."
[455] CANDIDATE_ID:2651 "Riippuu väkivallan vakavuudesta."
[456] CANDIDATE_ID:3283 "Tämä riippuu niin tapauksesta. Pieni nahistelu pitää pystyä hoitamaan koulun toimesta. Vakava ja joukolla tehty väkivalta aina poliisiasiaksi."
[457] CANDIDATE_ID:4126 "Säännöt ja järjestys tulee olla ja henkilökunnalla enemmän välineitä puuttua väkivaltatilanteisiin. Mutta ennaltaehkäisymielessä painottaisin koulun ja kodin välistä keskustelua, tunne- ja vuorovaikutustaitojen opetusta, kiusaamis- ja väkivaltatilanteiden parempaa tunnistamista ja niiden käsittelemistapoja sekä syitä niiden takana."
[458] CANDIDATE_ID:5559 "Ennaltaehkäisevä toimintaan pitää panostaa. Myös sosiaalitoimen, koulujen ja viranomaistenvälinen yhteistyön toimivuuteen on tärkeä panostaa."
[459] CANDIDATE_ID:5111 "Tarvittaessa molempien apu on tärkeää. En näe tätä näin kaksijakoisena kysymyksenä, mutta viime sijassa kiusaaminen on myös rikosasia."
[460] CANDIDATE_ID:3451 "On tärkeää, että kouluväkivallan ehkäisyssä ja siihen puuttumisessa tehdään yhteistyötä eri tahojen kanssa. Koulujen omallakin toimintakulttuurilla ja osaamisella voidaan panostaa erityisesti ongelmien ennaltaehkäisyyn. Poliisi ja sosiaalipalvelut täytyy ottaa mukaan oikea-aikaisesti. On tärkeää, että yhteistyöhön on toimivat käytännöt, jotka ovat kaikkien tiedossa."
[461] CANDIDATE_ID:3260 "Kouluväkivallan juurisyyt pitää tunnistaa ja muuttaa toimintaa muuallakin. Väkivaltaa on monenlaista. Ongelmiin etsitään ratkaisuja tilanteen mukaan."
[462] CANDIDATE_ID:3768 "On asiantuntijoiden tehtävä arvioida tämä kysymys, ei päättäjien."
[463] CANDIDATE_ID:4638 "Olen sitä ikäluokka, joka oli ankarraman koulukasvatuksen aikana oppimassa ja opettajat oli auktoriteettejä. Nyt on kunniotus opettajaa kohtaan vähentynyt samalla kun \"minun oppilaan oikeuteni\" asenne on lisääntynyt. Järjestyksen valvojat olis parempi ratkaisu kuin poliisi tai sosiaalitoimi."
[464] CANDIDATE_ID:3380 "Kouluväkivallan suhteen tulee käyttää kaikkia vaikuttamisen keinoja, joista ennalta ehkäiseminen on ensisijainen toimi. Peruskouluissa tapahtuvaan väkivaltaan tulisi koulun henkilöstön ohjata sen vastaisia toimia ja ottaa tilanteen sitä edellyttäessä yhteyttä joko sosiaalitoimeen tai poliisiin. Yhtä ainoaa joka tilanteen ratkaisua ei näihn haasteisiin ole, mutta tärkeintä on auttaa osapuolia saavuttamaan fyysinen koskemattomuuden tila."
[465] CANDIDATE_ID:3596 "Kaikkia vaihtoehtoja pitää harkita tilanteen mukaan."
[466] CANDIDATE_ID:3341 "Monilla, jotka käyttävät väkivaltaa koulussa, on omia ongelmia, kuten trauma, mielenterveysongelmia tai vaikeat kotiolot. Painopisteen tulisi olla auttamisessa ja ennaltaehkäisyssä, ei rankaisemisessa. Poliisin tulisi käsitellä vakavat väkivaltarikokset koulussa, mutta sosiaalipalvelut ja koulujen henkilöstö tulisi asettaa keskeiseen rooliin ennaltaehkäisevässä työssä ja nuorten tukemisessa, sillä heillä on asiantuntemusta näiden haasteiden käsittelyyn. Vakava väkivalta, uhkaukset ja koulussa tapahtuva rikollisuus voivat olla oikeudellisia kysymyksiä, jotka vaativat poliisin puuttumista. Poliisin mukanaolo voi myös selkeämmin viestiä, että väkivalta on täysin hyväksymätöntä ja sillä on oikeudellisia seurauksia."
[467] CANDIDATE_ID:3307 "Tärkeintä, että siihen aktiivisesti puututaan. Ja ennen kaikkea, että väkivaltaa yritetään ehkäistä, ettei sellaista edes tulisi."
[468] CANDIDATE_ID:3530 "Käsittääkseni poliisi on usein mukana kuviossa, riippuen lapsen tai nuoren iästä ja tapahtuneen vakavuudesta. Eli on varmasti tapauksia joissa poliisi on oikea ratkaisu, mutta se ei välttämättä aina ole sitä vaan voi myös pahentaa yksittäisen nuoren tilannetta. Molempien läsnäolo on tarpeen."
[469] CANDIDATE_ID:3339 "Väkivalta on rikosasia ja sen selvittämiseen tarvitaan poliisia. Samalla myös sosiaalitoimea tarvitaan, jotta alaikäisten väkivaltaiseen käytökseen saadaan puututtua. Kumpaankin tarvitaan."
[470] CANDIDATE_ID:3670 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa on tärkeää, että yhteistyö sosiaalipalveluiden ja poliisin välillä toimii. Yhdistämällä näiden tahojen osaaminen voimme tehokkaasti ehkäistä ja ratkaista kouluväkivaltaa kokonaisvaltaisesti."
[471] CANDIDATE_ID:5716 "Poliisin tehtävä puuttua kouluväkivaltaan on eri asioissa kuin sosiaalipalveluiden tehtävä. Kouluväkivaltaa on myös henkinen väkivalta, kuten porukoista ulossulkeminen ja vähättely, jotka eivät välttämättä edes näy ulkopuoliselle. Sekä poliisia että sosiaalipalveluita tarvitaan silloin kun tilannetta ei voida ratkaista peruskoulun oman henkilökunnan voimin."
[472] CANDIDATE_ID:5468 "Tarvitaan yhteistyötä niin poliisin kuin sosiaaliviranomaistenkin kanssa. Ongelmat ovat usein monimutkaisia ja niihin saattaa olla osallisena koko perhe tai suku. Toki, jos väkivalta on oikeasti sellaista, että se täyttää jo rikoksen tunnusmerkit, silloin on poliisin syytä puuttua peliin."
[473] CANDIDATE_ID:2931 "Ei ole joko tai kysymys. Näkisin mieluummin molempien vaihtoehtojen rinnakkain, mutta voi olla vahvempi vaikutus, jos poliisi puuttuu, vaikka jollakin jälki-istunnolla poliisitalossa, jossa käydään yhteiskunnan säännöt, ja toimien seuraukset läpi."
[474] CANDIDATE_ID:3299 "Molemmat tulisi olla mukana."
[475] CANDIDATE_ID:3183 "Ehkä molemmat yhdessä saataisiin paras lopputulos."
[476] CANDIDATE_ID:3218 "Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii sekä ennaltaehkäiseviä että tilanteeseen nopeasti reagoivia toimia. Poliisin rooli voi olla tärkeä vakavissa tapauksissa, mutta ensisijaisesti kouluväkivaltaan tulisi puuttua kasvatuksellisin ja sosiaalipalveluiden keinoin, jotta ongelmien juurisyihin voidaan vaikuttaa. Monialainen yhteistyö koulun, sosiaalipalveluiden ja poliisin välillä voi olla tehokkain tapa luoda turvallinen oppimisympäristö"
[477] CANDIDATE_ID:3266 "Molempien tulisi puuttua siihen tasapuolisesti. Molemmilla on oma paikkansa ja erilaiset vaikuttamisen mahdollisuudet ja niitä tulisi hyödyntää sen mukaisesti"
[478] CANDIDATE_ID:3696 "Molempia tarvitaan. Lähestymiskiellot kiusaajille voisi olla hyvä herätys kiusaamistilanteen vakavuuden ymmärtämiseen."
[479] CANDIDATE_ID:3263 "Poliisilla ei riitä tähän ikävä kyllä resurssit."
[480] CANDIDATE_ID:5485 "Molempia tarvitaan. Rikostutkinta kuuluu aina poliisille, eikä rikosvastuuta tule voida välttää muilla keinoin, Poliisilla ei kuitenkaan ole mahdollisuutta eikä osaamista ratkoa sosiaalisia solmuja ja ongelmia, vaan sosiaalipalveluiden tulee olla vahvasti mukana."
[481] CANDIDATE_ID:3444 "Jokainen tapaus on erilainen. Molempia tarvitaan ja niiden tulee tehdä yhteistyötä."
[482] CANDIDATE_ID:3402 "Eikös poliisi ja sosiaalipalvelut nytkin tee erinomaista yhteistyötä ja koulusta voidaan olla yhteydessä tilanteesta riippuen joko poliisiin tai sosiaalipalveluihin. Luonnollisesti poliisiin ollaan koululta yhteydessä aina, jos niin tarve vaatii."
[483] CANDIDATE_ID:2413 "Kouluväkivaltaan on aina tärkeä puuttua viipymättä koulussa ja yhteistyössä perheiden kanssa sekä siihen mukaan hyvä pyytää mukaan sosiaalipalvelut. Suositeltavaa on tehdä rikosilmoitus poliisille myös alle 15-vuotiaan osalta vakavissa väkivalta tilanteissa, koska se voi toimenpiteenä estää vastaavanlaisen tapauksen uusiutumisen. Rikosoikeudellinen vastuu alkaa 15-vuotiaasta ylöspäin. Tilanteissa pitää mennä aina yksilöllisesti eteenpäin. Näen tärkeänä myös ennaltaehkäisevän työn, kuten koulupoliisi toiminnan ja kiusaamisen ennaltaehkäisyn keinot kouluissa, ettei väkivaltaa pääsisi syntymään lainkaan."
[484] CANDIDATE_ID:3486 "Molempia tarvitaan. Koulua enemmän apua pitäisi antaa kotiin. Sosiaaliturvaa on leikattu liikaa ja työelämä ahdistaa montaa aikuista. Huumeiden vastainen työ on tärkeää."
[485] CANDIDATE_ID:4811 "Tärkeintä on, että kouluilla on riittävät resurssit puuttua kiusaamiseen ja häiriökäyttäytymiseen. Jos väkivaltaa kuitenkin ilmenee, siihen pitää puuttua tiukasti. Se on kasvatuksellinen ja sosiaalinen ongelma, mutta toisaalta sopiva virkavallan puuttuminen vakaviin tapauksiin voisi tuoda myös peruskoululaisille vaikuttavia kohtaamisia."
[486] CANDIDATE_ID:5085 "Näen, että pikemminkin molempien. Kouluväkivaltaa ei voida sivuuttaa kiusaamisena vaan siihen tulisi suhtautua samalla vakavuudella kuin kaikkeen väkivaltaan, joka tarkoittaa myös rikosoikeudellista vastuuta. Toisaalta väkivalta on usein oire jostakin, joka kertoo siitä, että myös sosiaalipalveluille on tarvetta."
[487] CANDIDATE_ID:3417 "Koulujen yhteistyö poliisin ja sosiaalipalveluiden kanssa on tärkeää. Molempia tarvitaan."
[488] CANDIDATE_ID:2603 "Jos sosiaalipalvelujen ja koulun puuttuminen kouluväkivaltaan ei ole riittävää, on poliisi otettava mukaan ongelmatilanteen ratkaisemiseksi."
[489] CANDIDATE_ID:3329 "Tällaiset tilanteet ovat niin tapauskohtaisia, etten voi ottaa kantaa kummankaan puolesta. Tärkeintä on ongelmien ennaltaehkäisy ja moniammatillinen yhteistyö."
[490] CANDIDATE_ID:3577 "Tarvitaan sosiaalipalveluita sekä poliisia."
[491] CANDIDATE_ID:1274 "mielestäni ensisijaisesti pitäisi käyttää sosiaalipalvelua, mutta olisi hyvä jos kynnys kutsua poliisi ei olisi korkea."
[492] CANDIDATE_ID:5084 "Kouluväkivaltaan puuttuminen on kaikkien yhteinen asia. Toimijoilla pitää olla riittävät resurssit, koulutus ja tiedon pitää kulkea saumattomasti eri toimijoiden välillä."
[493] CANDIDATE_ID:3372 "Riippuu tilanteesta, mutta sosiaalipalvelu ja poliisi tekevät tiivistä yhteistyötä nytkin. Akuutit väkivaltatilanteet kuuluvat poliisille ja siitä sitten ohjaus sosiaalipalveluihin."
[494] CANDIDATE_ID:3604 "Molempien tahojen yhteistyö on tärkeää kouluväkivaltaan puuttumisessa."
[495] CANDIDATE_ID:5871 "Väkivalta on rikos, joita käsittelee poliisi. Mutta asia ei ole joko tai. Kun kyseessä on alaikäiset, niin mukana tulee olla myös sosiaalipalvelut."
[496] CANDIDATE_ID:3374 "Molemmat keinot on oltava käytössä ja harkittava asiaa tapauskohtaisesti."
[497] CANDIDATE_ID:3469 "Kysymys on monisyinen, joten neutraalivastaus. Vakavissa tapauksissa tarvitaan poliisia, kun taas sosiaalipalveluita tarvitaan pitkäkestoisten ratkaisujen ja perheiden tukemisen näkökulmasta joissain tapauksissa."
[498] CANDIDATE_ID:3590 "Väkivalta on väkivaltaa, tapahtui se sitten kadulla tai koulussa. En sanoisi, että mieluummin poliisi kuin sosiaalipalvelut vaan mieluummin molemmat."
[499] CANDIDATE_ID:5162 "Molemmilla on tärkeä rooli."
[500] CANDIDATE_ID:4242 "Molempia tarvitaan. Ennaltaehkäisyllä on suuri merkitys ja poliisi voi siinäkin ottaa nykyistä suurempaa roolia. Kouluväkivalta on koko yhteiskunnan ongelma, jota ei pystytä ratkaisemaan pelkästään kouluissa tehtävillä toimilla muutenkaan."
[501] CANDIDATE_ID:5883 "Molempien yhteistyötä tarvitaan."
[502] CANDIDATE_ID:3414 "Meidän on tärkeää miettiä näitä tilanteita tapauskohtaisesti ja pitää huoli, että kouluväkivaltaa olisi mahdollisimman vähän. Tärkeintä on puuttua kouluissa esiintyvään väkivaltaan ja tehdä moniammatillista yhteistyötä tilanteen paranemiseksi."
[503] CANDIDATE_ID:3409 "Kumpaakin tarvitaan. Tapauskohtaisesti."
[504] CANDIDATE_ID:4085 "Molemmat."
[505] CANDIDATE_ID:3462 "Tehokkain tapa puuttua kouluväkivaltaan on usein monialainen yhteistyö, jossa sekä poliisi että sosiaalipalvelut toimivat yhdessä. Poliisi voi hoitaa akuutit tilanteet ja rikosoikeudelliset toimenpiteet, kun taas sosiaalipalvelut voivat tarjota pitkäaikaista tukea ja ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä. Tämä yhteistyö voi varmistaa, että väkivaltatilanteisiin puututaan tehokkaasti ja että kaikki osapuolet saavat tarvitsemansa tuen."
[506] CANDIDATE_ID:3426 "Näitä eri ammattilaisia ei kannata asettaa vastakkain - molempia tarvitaan ja riippuu tilanteesta, keitä tilannetta selvittämään kutsutaan. Poliisi ylipäätään tekee runsaasti yhteistyötä sosiaalityöntekijöiden kanssa, joten yhteistyöllä kannattaa jatkossakin edetä."
[507] CANDIDATE_ID:3798 "Väkivallan vähentämiseksi tarvitaan ennaltaehkäisyä, nopeaa puuttumista, yhteisön sitoutumista, digitaalisen väkivallan torjuntaa ja jälkihoitoa. Ennaltaehkäisy, pienet ryhmä koot, turvalliset aikuiset, tunnetaidot. Nopea puuttuminen, selkeät toimintamallit, matala kynnys ilmoittaa väkivallasta ja ehdoton nolla toleranssi. Yhteisön sitoutuminen, vanhemmat, koulu ja viranomaiset tekevät tiiviisti yhteistyötä ja oppilaat osallistuvat kouluilmapiirin kehittämiseen. Digitaalisen väkivallan torjunta, somekasvatus ja verkkokiusaamiseen puuttuminen. Jälkihoito ja tuki väkivallan uhreille. Väkivaltaa käyttäneille on tarjottava apua ja ohjausta."
[508] CANDIDATE_ID:3337 "Rikokset kuuluvat poliisille eikä rankaisemattomuutta tulisi suosia. Kouluun yhteydessä olevissa tapauksissa tulee kuitenkin ottaa kokonaistilanne huomioon ja pyrkiä kaikkien kannalta positiiviseen kehitykseen."
[509] CANDIDATE_ID:3829 "Väkivalta on rikollista siitä huolimatta tapahtuiko se koulun ulkopuolella tai sisällä. Näin ollen myös poliisin on syytä osallistua kouluväkivaltaan puuttumiseen. Parhaiten kouluväkivaltaan puututaan kuitenkin moniammatillisesti niin, että mukana on poliisin lisäksi esimerkiksi koulunhenkilökuntaa ja sosiaalityöntekijä."
[510] CANDIDATE_ID:3634 "Tarvitaan molempia. Yleensä tekijä tarvitsee poliisin mahdollistamien rangaistusten lisäksi apua ja se järjestetään sosiaalipalveluiden kautta. Näin ollen, ei voida sanoa, että vain toista tarvitaan. Ennaltaehkäisy on kaikkein tärkeintä, jotta kouluväkivaltaa ei olisi."
[511] CANDIDATE_ID:3508 "Painotus voi osoittautua hankalaksi, koska tilanteet ovat usein monitahoisia. Toivottavin tilanne tietysti on, ettei poliisia tarvittaisi lainkaan ja sosiaalitoimeakin vähäisesti. Me kaikki voimme ikään katsomatta vaikuttaa esimerkillämme, ettei mihinkään asiaan pidä hakea ratkaisua väkivallan tai kiusaamisen kautta."
[512] CANDIDATE_ID:5288 "Kouluväkivaltaa ei missään nimessä tule vähätellä, vaan se pitää ottaa vakavasti. Kun tapahtuu rikos, on myös poliisilla oma roolinsa ja rikoksentekijän tulee myös kantaa vastuunsa. Kuitenkin ennen kaikkea tähän pitää yrittää vaikuttaa ennaltaehkäisevästi, jottei kouluväkivaltaa tapahtuisi."
[513] CANDIDATE_ID:3812 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua tapauskohtaisesti niin, että jokaiseen tapaukseen puututtaisiin sen tarpeen vaatimalla tavalla, tarvittavan tahon toimesta."
[514] CANDIDATE_ID:3547 "Poliisin tehtävänä on tehdä kouluissa valistustyötä. Sosiaalipalvelut ovat ensisijainen taho. Poliisien tehtäviin kuuluu esim. pahoinpitelyt."
[515] CANDIDATE_ID:3464 "Aluksi pitää puuttua asioihin keskustelemalla ja hyödyntää sosiaalipalvelua. Mikäli jonkun turvallisuus vaarantuu, niin poliisit pitää tulla paikalle."
[516] CANDIDATE_ID:4783 "Kouluväkivaltaan puuttumiseen tarvitaan yhtälailla molempia, yhteistyössä. Tapauskohtaisesti painotus voi olla enemmän joko sosiaalipalveluilla, tai poliisilla."
[517] CANDIDATE_ID:3473 "On tärkeää, että tilanteet kartoitetaan ja etenkin jos sama kiusaamistilanne jatkuu, olisi myös poliisi mukana turvaamassa tilanteen loppumista. Valitettavan usein kuulee, että kukaan ei pysty tekemään kiusaamiselle mitään. Tai että aikuisia ei kiinnosta, joka on nuorten tai lasten kokemus asiaan ainakin. Tälläiselle pitäisi tehdä jotain. Olisi oltava selkeä linja kaikissa kunnan palveluissa ja toiminnoissa sille miten kiusaamiseen puututaan. Koulunuorisotyö on tehnyt hienoa työtä Inarin kunnassa koulukiusaamisen ehkäisyyn ja ryhmäyttämiseen liittyen. Myös Inarin kunnan nuorisovaltuusto on nostanut esille kiusaamiseen puuttumista, ja ehdottanut kouluympäristöjen viihtyisyyteen ja rauhallisten paikkojen lisäämiseen kouluympäristöön. Melu ja hälinä luo kiusaamisen tilanteita herkästi."
[518] CANDIDATE_ID:3774 "Molempia tarvitaan. Kouluväkivalta on väkivaltaa ilman koulu- etuliitettäkin, ja sen tekijät pitää saada vastuuseen teostaan poliisin avulla. Syyt väkivallan takana tulee kuitenkin selvittää ja pyrkiä poistamaan. Tähän tehtävään tarvitaan sosiaalipalveluja."
[519] CANDIDATE_ID:4744 "Moniammatillisen yhteistyön tiivistäminen on ensiarvoisen tärkeää väkivallan kitkemiseksi."
[520] CANDIDATE_ID:5840 "Riippuu tapauksesta. Joskus tarvitaan jompaa kumpaa enemmän kuin toista ja joskus molempia."
[521] CANDIDATE_ID:3839 "Kouluväkivallab ehkäisyssä on tehtävä yhteistyötä oppilaiden, huoltajien, koulun, sosiaali- ja terveydenhuollon, poliisin ja nuorisopalvelun välillä."
[522] CANDIDATE_ID:3580 "Kouluväkivalta on useimmiten oire jostain sosiaalisesta ongelmasta, jota ei voida ratkoa vain kovemmalla kurilla. Myös väkivallan tekijä tarvitsee apua. Toki rikosasioissa myös poliisi kuuluu mukaan prosesseihin."
[523] CANDIDATE_ID:3524 "Tämä riippuu kyllä väkivaltatapauksen rajuudesta. Ensisijaisesti tulisi lähteä sosiaalipalveluiden kautta puuttumaan väkivaltatapauksiin. Vahingolliseen väkivaltaan tulisi puuttua poliisin toimesta. Kaikki väkivalta tulisi kitkeä kouluista kovemmalla kurilla."
[524] CANDIDATE_ID:3476 "Kumpaakin tarvitaan. Pääasia olisi kuitenkin pystyä ennalta ehkäisemään koko asia."
[525] CANDIDATE_ID:5369 "Tähän tarvitaan kyllä molempien tahojen puuttumista."
[526] CANDIDATE_ID:3560 "Tämän riippuu täysi väkivallan luonteesta."
[527] CANDIDATE_ID:3717 "Kun kyse on alaikäisestä lapsesta ja väkivallasta, molempia tarvitaan."
[528] CANDIDATE_ID:4364 "Molempia tarvitaan. Kouluväkivaltaan tarvitaan sekä kovia, että pehmeitä toimenpiteitä."
[529] CANDIDATE_ID:5568 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua heti. Siksi on hyvä, että yhteiskunnassa on monia toimijoita, jotka puuttuvat kouluväkivaltaan. Se antaa samalla monenlaisia tapoja puuttua, valistaa ja ennakkoestää väkivaltaa."
[530] CANDIDATE_ID:4044 "Molempia tarvitaan."
[531] CANDIDATE_ID:5331 "Väkivalta on rikos, ja peruskoulussa 15 vuotta täyttäneet ovat rikosoikeudellisessa vastuussa. Siksi myös poliisia tarvitaan. Mutta samaan aikaan tarvitaan myös sosiaalipalveluita. Väkivallan syyt ovat moninaiset ja sen kitkemiseen tarvitaan monenlaisia tukitoimia."
[532] CANDIDATE_ID:3643 "Molempia tarvitaan. Riippuu niin tilanteesta."
[533] CANDIDATE_ID:4964 "Kouluväkivaltatilanteet ovat täysin yksilöllisiä. Riippuu täysin tilanteesta, millainen interventio kullonkin on paikallaan."
[534] CANDIDATE_ID:5872 "Väkivalta on usein poliisiasia, riippumatta siitä tapahtuuko se koulussa tai koulun ulkopuolella. En ole varma siitä, onko kaikissa tapauksissa kuitenkaan juuri poliisi se paras taho koulussa."
[535] CANDIDATE_ID:4377 "Vähän kaksipiippuinen juttu, koska nuoren rikosoikeudellinen vastuu alkaa nykylainsäädännön mukaan vasta 15-vuotiaana, eli toisin sanoen ysillä. Mutta heidän osalta ehdottomasti poliisi on se taho, joka väkivaltatilanteita selvittäisi, mutta kuitenkin yhteistyössä sosiaaliviranomaisten kanssa. Alle 15-vuotiaiden osalta sosiaalipalvelut on mielestäni se oikeampi taho."
[536] CANDIDATE_ID:5951 "Koulun ulkopuolisen tukitaho riippuu täysin tapauksesta. Eri tilanteissa tarvitaan erilaista tukea."
[537] CANDIDATE_ID:3709 "KOuluväkivaltaa on alkanut esiintyä huolestuttavissa määrin ja siihen on pystyttävä puuttumaan siten, että väkivallan määrä vähenee. Se onko poliisi, sosiaalipalvelut vai koulu oikea taho hoitamaana asia, on järjestelykysymys."
[538] CANDIDATE_ID:3934 "Väkivalta on rikos ja poliisiasia. Väkivallan, häirinnän ja ulossulkemisen estäminen vaatii kuitenkin myös ehkäiseviä toimia ja sosiaalityön ja nuorisotyöntekijöiden työtä."
[539] CANDIDATE_ID:4662 "Siihen puututtava aina jokaisella tasolla, niin että täydellinen oppimisrauha ja opettamisrauha. Poliisi aivan viimeisenä."
[540] CANDIDATE_ID:4417 "En tunne tätä asiakokonaisuutta riittävän hyvin jotta voisin antaa joko -tai vastauksen. Tukeudun tässä puolueeni kantaan eli konsultoisin tässä kysymyksessä heidän asiantuntemustaan."
[541] CANDIDATE_ID:3749 "Kouluväkivallan kitkemisessä tulisi ottaa kaikki mahdolliset ja hyvät keinot käyttöön. Urakka on myös moniammatillinen, jossa mm. poliisi ja sosiaalihuolto voivat tehdä yhteistyötä."
[542] CANDIDATE_ID:3703 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua moniammatillisesti. Molemmat tahot pitää olla mukana."
[543] CANDIDATE_ID:3236 "Mielestäni pitäisi panostaa sen selvittämiseen, miksi lapset ja nuoret voivat huonosti ja käyttävät väkivaltaa, ja lisäksi käyttää enemmän resursseja tunnetaitokasvatukseen sekä psyykkisen hyvinvoinnin tukemiseen koulukuraattorien ja psykologien avulla."
[544] CANDIDATE_ID:3005 "Kouluväkivaltaan tulee aina puuttua moniammatillisen ryhmän toimin. Vakavammat tapaukset tulee viedä poliisin hoidettavaksi"
[545] CANDIDATE_ID:5653 "Sekä sosiaalipalveluita että poliisia tarvitaan kouluväkivaltaan puuttumisessa, tilanteiden mukaisien arviointien mukaan."
[546] CANDIDATE_ID:111 "Se kenen vastuulle puuttuminen kuuluu, voi riippua paljolti tilanteesta ja väkivallan muodosta. Kaikkein tärkeintä kuitekin on, että kouluväkivaltaa ennaltaehkäistään ja siihen puututaan oikea-aikaisesti ja oikealta taholta tapauksen mukaan lapsen etu huomioiden."
[547] CANDIDATE_ID:5471 "Kiusaamiselle ja väkivallalle kouluissa pitää olla nollatoleranssi. Yhteistyö eri tahojen välillä tuo parhaat tulokset, sillä kouluväkivalta on monisyinen ongelma, joka vaatii kokonaisvaltaista ratkaisua. Kouluväkivaltaan tulee puuttua nopeasti ja tehokkaasti, mutta uskon, että paras lähestymistapa on yhdistää sekä poliisi että sosiaalipalvelut. Meidän tulisi: - lisätä resursseja ongelmien alkusyiden selvittämiseksi ja ennaltaehkäisemiseksi. - tukea väkivaltaa kokeneita nuoria. Kouluväkivalta ja koulukiusaaminen ovat elinikäisiä traumoja aiheuttavia tekoja. Uhri (ja hänen perheensä) tarvitsee välittömästi kriisiapua ja pitkää seurantaa hyvinvointinsa tueksi."
[548] CANDIDATE_ID:3970 "Luotan koulujen kykyyn toimia tässä asiassa järkevällä ja eri osapuolia riittävän hyvin kohtelevalla tavalla."
[549] CANDIDATE_ID:4008 "Tärkeää, että tähän puututaan. Puuttuva taho ei niin tärkeää kuin se, että ylipäätään asiaan reagoidaan ja ongelmiin puututaan. Kouluväkivallassa tulee olla nolla-toleranssi."
[550] CANDIDATE_ID:3661 "Kouluväkivaltaan puuttuminen on sekä poliisin että sosiaalipalveluiden tehtävä. Ei kumpaakaan pidä painottaa enemmän kuin toista."
[551] CANDIDATE_ID:5527 "Tarpeeton vastakkainasettelu, molempia tarvitaan. Nuorten väliseen väkivaltaan tulisi yleisesti puuttua paljon tehokkaammin jotta kaikille voitaisiin taata turvalliset olosuhteet. Poliisin voisi olla hyödyllistä viestiä koululaisille enemmän siitä, että kiusaaminen täyttää yleensä rikoksen tunnusmerkit ja siitä joutuu oikeasti vastuuseen."
[552] CANDIDATE_ID:3718 "Olisi hyvä, jos tässä tehtäisiin yhteistyötä."
[553] CANDIDATE_ID:4113 "Tässä asiassa on poliisilla sekä sosiaalityöllä molemmilla on omat tärkeät roolinsa, eikä kumpikaan ole toista tärkeämpi. Toivoisin näihin tilanteisiin joutuneen nuoren näkevän viranomaisten puuttumisen itselleen mahdollisuutena, lopettaa väkivallan käyttäminen ja selvittää taustalla olevien ongelmien syitä."
[554] CANDIDATE_ID:5190 "Väkivallan lisääntyminen ja fyysisemmäksi muuttuminen on pahimpia ongelmia niin koulutasolla, kuin koko Suomessa. Väkivallan ehkäiseminen kouluissa vaatii monipuolisia ja kokonaisvaltaisia lähestymistapoja. Moniammatillista yhteistyötä koulujen, nuorisotyöntekijöiden ja virkavallan välillä tulee lisätä, jotta tilannetta saadaan paremmin haltuun. Myös opettajien lisäkouluttaminen nykyhaasteiden osalta luo toimintamalleja väkivallan poistamiseen. Ongelman laajenemista voidaan myös ennaltaehkäistä tukemalla oppilaiden ja opiskelijoiden hyvinvointia ja luomalla positiivista koulukulttuuria sekä näyttämällä esimerkkiä aikuisten suunnalta."
[555] CANDIDATE_ID:3758 "Tilanteessa voidaan tarvita molempia viranomaisia, joten en asettaisi näitä vastakkain. Olennaista on varmastikin se, että kouluväkivalta otetaan vakavasti eikä poliisin ottamista mukaan tilanteisiin pelätä silloin, kun se on perusteltua."
[556] CANDIDATE_ID:2334 "Molempia varmasti tarvitaan."
[557] CANDIDATE_ID:3753 "Kouluväkivallan ehkäisemiseen tarvitaan polisiin ja sosiaalipalveluiden yhteistyötä."
[558] CANDIDATE_ID:3820 "Väkivalta on rikos ja siten poliisiasia, mutta ala-ikäisten kohdalla se myös lastensuojelukysymys. Molempia siis tarvitaan, ja pidän arvokkaana poliisin ja sosiaalitoimen yhteistyötä väkivallan ja rikosten ennaltaestämisessä."
[559] CANDIDATE_ID:3947 "Koulukiusaamista ja väkivaltaa tulee ehkäistä tehokkaasti ennalta. Kaikenlaiseen kiusaamiseen ja väkivaltaan tulee puuttua kouluissa koulun omin toimin matalalla kynnyksellä heti kun sitä havaitaan. Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii monialaista yhteistyötä ja tilanteen vakavuudesta riippuen sekä poliisin että sosiaalipalveluiden roolit voivat olla tarpeen. Poliisin ja sosiaalitoimen sekä koulun ammattilaisten moniammatillinen yhteistyö on usein välttämätöntä. Poliisi voi puuttua vakaviin ja akuutteihin tilanteisiin, kun taas sosiaalipalvelut ja koulun oma henkilökunta voivat tarjota pitkäaikaista tukea ja ennaltaehkäisyä. Poliisin apu väkivaltatilanteisiin on välttämätöntä erityisesti vakavissa tapauksissa, joissa on kyse lain rikkomisesta tai uhkasta oppilaiden turvallisuudelle. Sosiaalitoimen ammattilaiset voivat työskennellä oppilaiden, perheiden ja koulun henkilökunnan kanssa löytääkseen pitkäaikaisia ratkaisuja ja tarjotakseen tarvittavaa tukea."
[560] CANDIDATE_ID:3746 "Kouluväkivalta on vakava asia. Siihen tulee puuttua sekä poliisin että sosiaalipalveluiden toimesta. Syyt väkivallan takana ovat moninaiset."
[561] CANDIDATE_ID:3780 "Molempia tarvitaan ja riippuu hyvin paljon tilanteesta. Ennaltaehkäisy on toki aina parempi vaihtoehto."
[562] CANDIDATE_ID:5635 "Mielestäni molempien tahojen, niin sosiaalitoimen kuin poliisin tulee puuttua kouluväkivaltaan."
[563] CANDIDATE_ID:2565 "Molempia tarvitaan ilman muuta. Tapauskohtaisesti."
[564] CANDIDATE_ID:3793 "Nyt tehdään hyvää yhteistyötä toimijoiden kesken"
[565] CANDIDATE_ID:5681 "Kouluväkivaltatilanteissa tarvitaan sekä poliiseja, että sosiaalityöntekijöitä."
[566] CANDIDATE_ID:3909 "Molempien! Tarvitsemme hyvinvointialueelle kouluväkivalta-työryhmän, jossa on osallisena esim. psykiatrinen sairaanhoitaja, sosiaalityöntekijä jne. Ryhmä voisi tarjota apua ja tukea kiusatulle sekä kiusaajalle heti. Poliisin voisi ottaa mukaan vakavimmissa tapauksissa."
[567] CANDIDATE_ID:5472 "Lasten ja nuorten ongelmat ovat kasvamaan päin ja häiriökäyttäytymisen syitä tulisikin paremmin kartoittaa. Tätä varten tarvitsemme enemmän resursseja erityisopetukseen ja tiiviimpää vuoropuhelua kotien ja koulujen välillä. Häiriökäyttäytymiseen tulisi myös puuttua vahvemmin ja välitunti- ja käytävävalvontaa lisätä, liian usein lakaistaan maton alle. Väkivalta on aina tuomittava teko, mutta kyllä tilanteen tullen tarvitaan sekä poliisia, että sosiaalipalveluita."
[568] CANDIDATE_ID:3929 "Vaikea vastata. Varmasti molempia tarvitaan."
[569] CANDIDATE_ID:3137 "Viranomaisyhteistyö on tärkeää väkivaltaan puuttumisessa ja sen ehkäisemisessä."
[570] CANDIDATE_ID:3881 "Väkivalta on väkivaltaa kaikkialla. On tärkeää, että kaikkiin väkivaltatapauksiin puututaan tiukasti ja ne käsitellään pahoinpitelyinä, mutta taustalla olevat syyt täytyy myös selvittää ja silloin voidaan tarvita monenlaista tukea."
[571] CANDIDATE_ID:4118 "Kouluväkivaltaa pitäisi ennen kaikkea pyrkiä ennaltaehkäisemään. Alakouluikäisten kohdalla käyttäisin poliisille ilmoittamista keinona vain silloin, kun muut keinot ei riitä tai väkivalta on erityisen julmaa. Sosiaalipalveluiden resurssit tulisi käyttää ennaltaehkäisyn tukemiseen ja niin väkivallan tekijän kuin kokijan ja heidän perheidensä auttamiseen, silloin kun siihen havaitaan tarvetta, mutta itse kiusaamiseen puuttuminen ei ole sosiaalityön tehtävä. Yläkouluikäisten kohdalla lisäisin kouluväkivallasta ilmoittamista poliisille, koska väkivalta on aina rikos toista ihmistä kohtaan. Jos kyseessä olisi aikuiset ihmiset, niin poliisi ja oikeuslaitos olisivat ne tahot, jotka asiaa hoitaa."
[572] CANDIDATE_ID:3908 "Jos puhutaan todella väkivaltatilanteista, niin se on rikos ja sitä myöten poliisiasia. Moniammatillista yhteistyötä koulujen, sosiaalipalveluiden ja poliisin kesken tarvitaan kuitenkin ennaltaehkäisyn muodossa ja siihen, jotta väkivaltaratkaisuihin ei nuoret päätyisi ollenkaan. Ja sosiaalipalveluilla on aina tottakai myös omaa roolia tilanteiden jälkihuollon näkökulmasta. Lähtökohtaisesti olen sitä mieltä, että empatia- ja myötätuntokasvatus voisi olla kiinteä osa sekä varhaiskasvatus- että peruskoulun opetussuunnitelmia, mikä voisi edesauttaa lasten ja nuorten hyvinvointia ja vähentää kiusaamista ja kysymyksessä mainittua kouluväkivaltaa."
[573] CANDIDATE_ID:3977 "Kouluväkivalta tulisi pystyä estämään jo ennenkuinasiaan tarvitaan mitään virallista tahoa. Lisää koulunuorisotyötä ja yhteisöllistä toimintaa kouluihin."
[574] CANDIDATE_ID:3762 "Puuttuminen on tärkeää oli taho mikä tahansa. Väkivalta on kyllä rikos ja sitä vähätellään naamioimalla kiusaamis-sanan taakse joten rikosoikeudelliset seuraamuksetkin ovat aiheellisia jollei muut keinot auta."
[575] CANDIDATE_ID:5528 "On tärkeää, että kouluväkivaltaan puututaan päättäväisesti, mutta siihen tarvitaan koulun, sosiaalitoimen ja poliisin yhteistyötä. Yksistään ei kenelläkään osapuolella ole riittäviä resursseja, osaamista tai valtuuksia."
[576] CANDIDATE_ID:4352 "Kouluväkivaltaa puuttuminen voi edellyttää joko poliisin tai sosiaalipalveluiden tukea riippuen tilanteen luonteesta. Poliisi on ensisijainen, kun väkivalta on fyysistä tai uhkaa turvallisuutta, sillä he voivat puuttua nopeasti ja tehokkaasti. Sosiaalipalvelut taas voivat olla tarpeen, jos väkivallassa on taustalla syvempiä ongelmia."
[577] CANDIDATE_ID:3776 "Kiusaaminen koulussa ja erityisesti kouluväkivalta ovat vakava asia, minkä pois kitkemiseksi täytyy kkäyttää kaikkia keinoja. Asian siirtäminen pelkästään poliisin hoidettavaksi ei riitä."
[578] CANDIDATE_ID:5760 "Riippuu tilanteesta. Luotan sosiaalipalveluihin ja koulun henkilökuntaan paljon enemmän kuin Helsingin poliisiin hoitamaan näitä asioita. Jos rikos on tapahtunut, niin silloin poliisin pitää olla mukana asian käsittelyssä."
[579] CANDIDATE_ID:3918 "Kouluille pitää turvata riittävät resurssit tukea tarvitseville oppilaille."
[580] CANDIDATE_ID:3880 "Koulun pitää olla turvallinen kaikille.Valitettavasti poliisiakin saatetaan joissain tapauksissa tarvita tämän varmistamisessa. Kyseessä on kuitenkin silloin aina järjestelmän epäonnistuminen. Kaikkien nuorten kanssa toimivien tahojen tulee toimia yhteistyössä tämän asiaan suhteen."
[581] CANDIDATE_ID:3808 "Tämä on hyvin tapauskohtaista. On totta, että joskus tilanne on niin vakava, että silloin poliisi täytyy myös ottaa yhdeksi toimijaksi. Peruskouluissa lapset ovat kuitenkin vielä kehittyvässä iässä, ja sosiaalipalvelut tarjoavat hyvää tukea perheille lasten kasvattamiseen."
[582] CANDIDATE_ID:4043 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua aikaisempaa tiukemmin. Jokaiselle pitää taata mahdollisuus opiskella ilman väkivallan pelkoa. Jos tämä vaatii poliisille ilmoittamista, niin koulun johdon pitää se tehdä."
[583] CANDIDATE_ID:4117 "Tämä pitää harkita aina tapauskohtaisesti, otetaanko poliisi mukaan tapaukseen"
[584] CANDIDATE_ID:4048 "Kiusaamiseen ja väkivaltaan puuttuminen onnistuu silloin tehokkaimmin, kun se tehdään monialaisena yhteistyönä, johon osallistuu koulu, koti, sosiaali- ja terveydenhuolto sekä nuorisopalvelut ja tarvittaessa poliisi. Molemmilla, sekä poliisilla, että sosiaalipalveluilla on oma tärkeä roolinsa."
[585] CANDIDATE_ID:4011 "Sosiaalipalvelujen roolia tulee vahvistaa - Poliisin roolia niissä tilanteissa kun on tarve nopealle puuttumiselle vakavemmissa tapauksissa."
[586] CANDIDATE_ID:3916 "Kouluväkivalta on myös rikos, mikä puoltaa sitä, että siihen pitäisi puuttua poliisin toimesta. Toisaalta sosiaalipalveluiden toimesta voidaan tehdä esimerkiksi ennaltaehkäisevää työtä tai puuttua kouluväkivallan juurisyihin tai seurauksiin. Tärkeää on, että koulu tekee sujuvaa yhteistyötä eri viranomaisten kanssa kouluväkivaltatilanteissa."
[587] CANDIDATE_ID:4152 "Sosiaalipalvelut ovat ensisijaisina, poliisin virka-apu täydentää tarvittaessa."
[588] CANDIDATE_ID:3956 "Täm on vaikea ja monitahoinen asia. Väkivalta on asia jota ei tule koskaan hyväksyä ja siihen pitää aina suhtautua vakavasti. Väkivalta on rikos ja mikäli tekijöinä olisivat aikuiset, poliisi olisi automaattisesti mukana kuvioissa. Sosiaalipalveluiden tehtävä on kuitenkin sekä turvata uhrin asemaa, että tarjota väkivaltaiselle nuorelle ja hänen perheelleen keinoja katkaista väkivaltainen käytös. Näin ollen katsoisin, että on tärkeää osallistaa sekä poliisi että sosiaalipalvelut."
[589] CANDIDATE_ID:5881 "Mie näkisin tässä moniammatillisuuden hyödyt, mutta koen, että molemmat ovat tärkeitä."
[590] CANDIDATE_ID:4158 "Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii monipuolista ja ennaltaehkäisevää lähestymistapaa, ja sen käsittelyssä on tärkeää huomioida, että sekä poliisilla että sosiaalipalveluilla on omat roolinsa. Kouluväkivaltaan puuttuminen onnistuu parhaiten, kun poliisi ja sosiaalipalvelut tekevät yhteistyötä, jossa poliisi vastaa tilanteen turvallisuudesta ja laillisuudesta, ja sosiaalipalvelut tukevat perheiden, oppilaiden ja opettajien hyvinvointia."
[591] CANDIDATE_ID:4353 "Mielestäni näiden kahden välille tulisi löytää tasapaino."
[592] CANDIDATE_ID:5128 "Kouluväkivaltaan ehkäisyn ja puuttumisen hoitaa kullakin kertaa sille sopivin taho. Lisäksi on tärkeää nähdä juurisyyt: väkivalta on usein seurausta jostain suuremmasta syystä, esimerkiksi perheessä esiintyvästä pahoinvoinnista. Kurilla ja järjestyksellä ehkäistään tilanteiden eskaloitumista koulussa, mutta sillä ei ehkäistä väkivaltaa koulun ulkopuolella. Tuon kuitenkin pitäisi olla yhteiskunnan tavoite. Siksi meidän on tuettava vanhemmuutta ja panostettava perheiden hyvinvointiin. Perheiden hyvinvointi tai pahoinvointi vaikuttaa koko yhteiskuntaan."
[593] CANDIDATE_ID:3952 "Poliisi, koulu ja sosiaalitoimi tulisivat puuttua yhteistyössä kouluhäiriköintiin ja -väkivaltaan."
[594] CANDIDATE_ID:3962 "Sekä poliisi että sosiaalipalvelut kuuluvat asiaan, kun kyseessä on kouluväkivalta."
[595] CANDIDATE_ID:2030 "Ensisijaisen vastuun tulisi olla koululla, sosiaalipalveluilla ja perheillä. Ennaltaehkäisy, varhainen puuttuminen ja tukitoimet ovat ratkaisevassa asemassa, jotta tilanteet eivät eskaloidu. Poliisilla on tietysti hyvä olla oma roolinsa, ja kannatan sosiaalipalveluiden ja poliisin tiivistä yhteistyötä niin ennaltaehkäisyssä kuin korjaavissa toimissa."
[596] CANDIDATE_ID:4968 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa keinot tulee valita aina yksilöllisesti tilanteen mukaan. Vakavissa väkivaltatapauksissa poliisin rooli on tärkeä, sillä heidän on mahdollista turvata osapuolten turvallisuus ja tarvittaessa käyttää lainvoimaisia toimenpiteitä. Toisaalta kaikissa tilanteissa sosiaalialan ammattilaisten, kuten koulukuraattoreiden ja psykologien, asiantuntemus on tärkeää, sillä he pystyvät tukemaan osapuolia tilanteen selvittämisessä ja tarjoamaan tarvittavaa henkistä tukea. On tärkeää muistaa, että kouluväkivalta on aina väärin, ja siihen on puututtava nopeasti, mutta toimet tulee valita tilanteen luonteen mukaan."
[597] CANDIDATE_ID:4074 "Näen että moniammatillinen lähestymistapa kouluväkivallan ehkäisyyn on hyvä lähtökohta ongelmaan puuttumiseen. Oppilas- ja opiskelijahuoltoon panostaminen mahdollistaa jo alkaneen koulukiusaamisen perimmäisten ongelmien ratkaisemisen. Kiusaamisen ennaltaehkäisemisen näkökulmasta resursseja tulee kohdentaa myös ryhmäytymisen tukemiseen. Koulukiusaamista- ja väkivaltaa ei ratkaista vain yhdellä keinolla vaan useiden eri toimijoiden yhteistyöllä, jossa sekä poliisilla että sosiaalipalveluilla on oma roolinsa. Myös opettajilla ja muulla henkilökunnalla on kuitenkin oltava työkalut kouluväkivaltaan puuttumiseen."
[598] CANDIDATE_ID:4967 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa on tärkeää tasapaino poliisin ja sosiaalipalveluiden välillä. Poliisin rooli on ehdottoman tärkeä vakavissa ja nopeasti eskaloituvissa tilanteissa, joissa väkivallasta voi seurata rikosoikeudellisia seurauksia. Poliisi voi puuttua tilanteisiin tehokkaasti ja tarvittaessa toimia lainvalvonnan tehtävissä. Kuitenkin, sosiaalipalveluilla on tärkeä rooli ennaltaehkäisyssä ja perheiden tukemisessa. Sosiaalipalvelut voivat tarjota nuorille ja perheille pitkäkestoista tukea ja auttaa ymmärtämään väkivallan juuria ja vaikutuksia."
[599] CANDIDATE_ID:5949 "Sooner the problems can be detected - lesser there is need for the police. But whenever the police is truly needed - it must be addressed."
[600] CANDIDATE_ID:5670 "Tarvitaan kaikkien sektoreiden yhteistyötä ja erityisesti panostusta ennaltaehkäisevään toimintaan ja koulutukseen."
[601] CANDIDATE_ID:5573 "Näkisin, että tässä tulisi tehdä yhteistyötä kaikkien kanssa. Lainsäädännön vuoksi (ei ole nyt näissä vaaleissa aiheena) poliisilla on kuitenkin rajalliset keinot toimia. On paljon opetushenkilökunnan ammattitaidosta ja työssäjaksamisesta kiinni, millainen ilmapiiri kouluissa on. Toki se kasvatus lähtee aina kotoa, mutta näkisin enemmänkin koulun ja kodin yhteistyön roolin tässä tärkeimpänä. Lainsäädännön sekä alueellisten käytäntöjen ja ohjeistuksien vuoksi yhteistyö ei aina toimi - voisiko tätäkin kehittää? Jatkuvalla yhteistyöllä, ennakoinnilla ja tarpeen mukaan ketterällä toiminnalla."
[602] CANDIDATE_ID:5838 "Koulun henkilökunnalle pitäisi lisätä kiusaamisen tunnistamiseen ja siihen puuttumiseen liittyvää koulutusta, jonka avulla väkivaltatilanteita voitaisiin mahdollisesti myös ehkäistä. Rikostapauksissa vastuu kuuluisi poliisille, mutta perheiden tukeminen kuuluu sosiaalipalveluille."
[603] CANDIDATE_ID:2983 "Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii moniammatillista yhteistyötä, jossa sekä poliisilla että sosiaalipalveluilla on oma tärkeä roolinsa. Vakavissa väkivaltatapauksissa poliisin osallistuminen voi olla tarpeen, mutta painopisteen tulisi olla ennaltaehkäisevässä työssä ja varhaisessa puuttumisessa. Sosiaalipalveluiden rooli on keskeinen perheiden, lasten ja nuorten tukemisessa, jotta ongelmiin voidaan tarttua ajoissa ja estää tilanteiden kärjistyminen. Oikea-aikaiset ja riittävät palvelut ehkäisevät väkivaltaa tehokkaimmin. Koulujen, poliisin ja sosiaalipalveluiden tiivis yhteistyö on paras tapa turvata oppilaiden hyvinvointi ja varmistaa, että tilanteisiin reagoidaan oikein ja viipymättä."
[604] CANDIDATE_ID:5143 "Mielestäni väkivaltatilanteissa ja muissa rikoksen tunnusmerkit täyttävässä toiminnassa tulee myös poliisin puuttua asiaan, mutta näen tärkeänä, että alaikäisten kohdalla mtös sosiaalipalvelut ovat vahvasti läsnä tällaisissa tilanteissa. On tärkeää, että kouluissa voidaan keskittyä opettamiseen ja oppimiseen. Riittävät resurssit koulun henkilökunnassa sekä maltilliset ryhmäkoot ovat avain asemassa myös koulurauhan säilyttämiseksi. Kiusaamiskulttuurin kitkemiseen ratkaisuna näen myös aikuisten käytöksen tarkastelun, lapset ottavat mallia aikuisilta. Lisäksi lapset purkavat pahaa oloaan kiusaamisella ja häiriökäytöksellä. Lasten ja heidän perheiden tukeminen kodin asioiden suhteen sekä oppilaan henkilökohtainen tukeminen oppimisen haasteissa auttavat myös koulurauhan säilyttämisessä."
[605] CANDIDATE_ID:4881 "Periaatteessa sama kumpi puuttuu kunhan joku puuttuu siihen."
[606] CANDIDATE_ID:4741 "Kiusaaminen eri muodoissaan voi täyttää väkivallan käytön kriteerit. Kouluväkivaltaan pitää puuttua selkeästi koulun henkilökunnan taholta, ja ottaa tähän selvitystyöhön mukaan sekä sosiaalipalvelut että poliisi. Molempia tarvitaan. Sosiaalipalveluiden avulla voidaan tehdä hoitavaa ja ennaltaehkäisevää työtä kouluväkivallan vähentämiseksi. Poliisin mukaan tulo kouluväkivaltatapauksien selvittelyyn tuo siihen selkeän viestin, että kyseessä on rikos, josta voi joutua rangaistusvastuuseen."
[607] CANDIDATE_ID:3773 "Kaikki keinot on oltava käytössä. Ja on oltava joka perheessä oikeus onneen joka saavutetaan kommunismin periaatteiden mukaisesti jos halua parempaan on ja se sallitaan diktaattorien vastustuksesta huolimatta - heillä on vain oma lehmä ojassa ja he vain pörssejä seuraavat..."
[608] CANDIDATE_ID:4026 "Väkivalta on aina poliisiasia, kuitenkin kaikki ennaltaehkäisevä työ, niin sosiaalipalveluiden kuin koulunkin taholta on tärkeää. Poliisin roolia myös ennaltaehkäisevässä työssä olisi hyvä lisätä."
[609] CANDIDATE_ID:4307 "Tämä on vaikea kysymys, koska kouluväkivallan esiintymisessä on alueellisia eroja. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla tapahtuu tilastollisesti enemmän kouluväkivaltaa kuin Itä-Suomessa. Joka tapauksessa on itsestään selvää, että poliisin tulee puuttua kouluväkivaltaan omilla toimenpiteillä silloin, kun se on välttämätöntä. Tällä hetkellä Itä-Suomen kouluissa tehdään moniammattilista yhteistyötä yhdessä poliisin kanssa, jotka käyvät silloin tällöin kouluilla vierailemassa ja tutustumassa koulujen arkeen. Tämä malli on ehkäissyt ikäviä lieveilmiöitä ja katson, että moniammatillista yhteistyötä tulisi tehdä myös muualla päin Suomea. Toisaalta on samanaikaisesti tärkeää, että poliisi ja sosiaalipalvelut tekevät koulunuorisotyön kanssa moniammatillisella yhteistyö. Monesti kouluväkivallan taustalla on se, ettei ole pystytty puuttumaan kiusaamiseen sekä vähentämään sitä. Toisaalta moniammattilaisen yhteistyön kautta pystytään puuttumaan paremmin muihin lieveilmiöihin, joihin opettajilla ja muulla koulun henkilökunnalla ei ole välttämättä työpäivänsä aikana mahdollista kiinnittää huomiota."
[610] CANDIDATE_ID:2424 "Molempia tarvitaan."
[611] CANDIDATE_ID:5113 "Kouluväkivaltaan puututaan sosiaalipalveluiden toimesta. Puuttuminen vaatisi vielä vahvempaa toimimista ja yhteistyötä poliisin ennalta estävän yksikön ja sosiaalihuollon välillä."
[612] CANDIDATE_ID:4218 "Vastaus riippuu täysin tapauksesta. Väkivaltatilanteissa voidaan tarvita sekä poliisia että sosiaalipalveluita. Koulussa kaikilla on oltava oikeus turvalliseen ympäristöön, eli kiusaamiseen ja väkivaltaan on puututtava, ja teoilla tulee myös olla seurauksia."
[613] CANDIDATE_ID:5267 "On ensin yritettävä ratkaista ongelmia pehmeillä keinoilla, mutta työkalupakissa on voitava olla myös kovempia välineitä. Nyt niitä ei ole. Kouluissa on aivan liikaa tilanteita joissa nykyiset keinot eivät riitä. Silloin on voitava turvata oppimisympäristö ja turvallisuus myös kovemmilla keinoilla."
[614] CANDIDATE_ID:5579 "Sosiaalipalvelut keskittyvät ennaltaehkäiseviin toimenpiteisiin ja perheiden tukemiseen, kun taas poliisi vastaa mahdollisten rikosten tutkinnasta. Molempia tarvitaan, ja meidän tulisi tehdä kaikkemme kouluväkivallan lopettamiseksi."
[615] CANDIDATE_ID:5087 "Molempi parempi ja tilanteesta riippuen. Mutta kouluväkivallan kohdalla nollatoleranssi on ehdoton ja puuttumisen tulee tapahtua heti asian ilmettyä."
[616] CANDIDATE_ID:3584 "Molempia tarvitaan"
[617] CANDIDATE_ID:5296 "Kouluväkivaltaan on puututtava monitasoisesti, eikä sitä voi jättää yksin poliisin tai sosiaalipalveluiden vastuulle. Poliisin ja sosiaalipalveluiden yhteistyö on avainasemassa, sillä väkivalta on sekä rikosoikeudellinen että sosiaalinen ongelma. Nuorempien kohdalla painopiste on sosiaalipuolen asiantuntijoilla, kun taas vanhemmilla ja täysikäisillä se on oltava poliisilla. Tärkeintä on ennaltaehkäisevä työ. Se kuuluu ennen kaikkea koululle, sosiaalipalveluille ja perheille. Kouluissa tulisi olla riittävästi koulukuraattoreita, psykologeja ja nuorisotyöntekijöitä, jotka voivat tukea oppilaita ja estää ongelmien kärjistymistä. Poliisin puuttuminen voi olla tarpeen vakavissa tapauksissa, mutta ratkaisu ei ole pelkästään rangaistuksellinen, vaan myös ennaltaehkäisevä ja korjaava työ on tärkeää. Kouluväkivaltaan on löydettävä toimivat keinot, jotka yhdistävät eri tahojen osaamisen, jotta ongelmat saadaan ratkaistua tehokkaasti ja inhimillisesti."
[618] CANDIDATE_ID:4484 "Jos todellinen väkivalta niin sitten kyllä, muuten kyllä juuri syyt pitää kaivaa esille."
[619] CANDIDATE_ID:4851 "Ajattelen, että puuttuminen voi tapahtua molempien toimesta. Puuttumisen keinot ovat ratkaisevia. Tutkimusten mukaan rankaiseminen ei auta lasta oppimaan ja ymmärtämään miten hänen toivotaan käyttäytyvän tai toimivan. Lisäksi rangaistukset voivat haitata lapsen kehitystä ja vaikuttaa mielenterveyteen. Rangaistuksen sijaan seuraamus auttaa lasta ymmärtämään toivottua toimintaa. Samalla lapsi oppii, että toimintatavoilla on seurauksia. Poliiseja ei siis pitäisi käyttää kurinpidollisina tai rangaistuskeinoina, mutta poliisitkin voivat olla mukana kehittämässä ja ohjaamassa nuoria toimimaan toivotulla tavalla."
[620] CANDIDATE_ID:4206 "Poliisin ja sosiaalipalveluiden pitäisi yhdessä tehdä rakentavaa yhteistyötä, ilman että toinen osapuoli olisi enemmän vallassa."
[621] CANDIDATE_ID:4487 "Kouluväkivaltaan pitäisi puuttua kaikkien niiden tahojen, jotka pystyvät vähentämään sitä."
[622] CANDIDATE_ID:5359 "Jos on nuorempi katuupoliisi joka liikkuisin muutenki välitunneilla ja koulussa, niin sitten se olisi toivottavaa."
[623] CANDIDATE_ID:5115 "Riippuu tietenkin tilanteesta. Molemmat ovat tärkeitä ja molempia tarvitaan yhdessä. Poliisilla on eri valtuudet. Minkäänlaista väkivaltaa ei tule koskaan sallia, siihen pitää aina puuttua ja se pitää saada loppumaan."
[624] CANDIDATE_ID:4463 "Tämä on täysin tapauskohtainen asia, joka riippuu väkivallan tasosta, ja siitä kumpi instanssi ehkä paremmin saisi estettyä tilanteen toistumisen."
[625] CANDIDATE_ID:4732 "Kouluissa tulisi panostaa enemmän pehmeisiin keinoihin, kuten avoimeen keskusteluun, yhteisöllisyyteen ja oppilaiden hyvinvointiin. Häiriökäyttäytymisen ehkäiseminen vaatii ennakoivia toimia, kuten tukea tarvitsevien oppilaiden huomioimista."
[626] CANDIDATE_ID:4516 "Näen kouluväkivaltaan puuttumisen monen tahon yhteistyönä: koti, koulu, sosiaalitoimi ja tarvittaessa myös poliisi."
[627] CANDIDATE_ID:174 "Kiusaamisella ja välivallalla ei saisi olla sijaa missään. Koulujen, sosiaali- ja terveydenhuollon, poliisin ja nuorisopalveluiden on tehtävä tiivistä yhteistyötä, jotta tilanteisiin voidaan puuttua tehokkaasti. Kiusaamisen uhreille pitää taata tarvittava tuki, ja henkilökunnalle annettava toimivat keinot puuttua kiusaamiseen ja väkivaltaan ajoissa."
[628] CANDIDATE_ID:5686 "Väkivaltaan puuttumiseen tarvitaan sekä koulun että kodin ja yhteiskunnan yhteistoimintaa. Eli en osaa sanoa."
[629] CANDIDATE_ID:3423 "Molempia tarvitaan sopivassa suhteessa ja yhteistyössä sekä myös tiedonvaihdon osalta."
[630] CANDIDATE_ID:4279 "Fyysinen väkivalta kuuluu poliisille. Väkivaltaa, kuten kiusaamisväkivaltaa on kuitenkin monenlaista. Kiusaamisväkivalta ja sen ehkäisy, tutkiminen ja vähentäminen ovat olannaisia sosiaalipalveluiden ja nuorisotyöntekijöiden työn ydintä opettajien kasvatus- ja opetustyön rinnalla. Kouluissa tapahtuva toiminta ja hyvinvoinnin parantaminen ovat aina moniammatillisia kokonaisuuksia."
[631] CANDIDATE_ID:5496 "Tässä tarvitaan kaikkien tahojen yhteistyötä. Väkivaltaisesti käyttäytyvää täytyy rajata poliisin toimesta, mutta asia on myös sosiaalityön asia."
[632] CANDIDATE_ID:4280 "Tämä on hyvin tapauskohtaista."
[633] CANDIDATE_ID:4146 "Poliisilla ja sosiaalipalveluilla on yhteiskunnassa erilaiset roolit, vaikka ne paljon yhteistyötä tekevätkin. Lähtökohtaisesti poliisi selvittää rikokset ja kouluväkivallassa onkin usein kyse rikoksesta. Molemmille tahoille on varmastikin paikkansa tämänkaltaisiin valitettaviin tapauksiin puuttumisessa."
[634] CANDIDATE_ID:4376 "Kouluväkivalta pitäisi saada poistettua tai vähintään rauhoitettua sellaiseen pisteeseen, että kumpaakaan yllä mainittua tahoa ei tarvita. Molemmat tahot ovat ylityöllistettyjä ja tuovat kouluväkivallan käsittelyyn oman kulmansa. Pahimmassa tapauksessa vaihtoehtoina voi olla huostaannotto tai rikosrekisteri. Kumpikin huonoja vaihtoehtoja."
[635] CANDIDATE_ID:4232 "Väkivalta on rikos ja poliisiasia, oli siinä etuliitteenä \"koulu\" tai ei. Sosiaalipalveluiden (esim. koulukuraattori ja -psykologi) rooli on tehdä ehkäisevää työtä, jotta väkivaltatilanteita ei synny. Kouluissa on oltava riittävät resurssit opetukseen sekä lasten ja nuorten kasvattamiseen kohti tulevaisuutta. On oltava riittävästi päteviä opettajia ja erityisopettajia. Koulunkäynninohjaajia tarvitaan pienryhmien lisäksi myös yleisopetuksen ryhmiin."
[636] CANDIDATE_ID:4223 "Jos tilanteet eivät ratkea muilla keinoin, on voitava turvautua myös poliisin apuun. *** Vakavan väkivallan tulisi olla aina poliisiasia riippumatta siitä, missä sen kohteeksi joutuu."
[637] CANDIDATE_ID:4288 "Sekä että."
[638] CANDIDATE_ID:4144 "Kouluväkivaltaan tarvitaan sekä poliisi että sosiaalipalvelut yhdessä, ei erikseen kumpaakaan."
[639] CANDIDATE_ID:4187 "Väkivalta on aina väkivaltaa riippumatta siitä missä se tapahtuu. Mielestäni kouluväkivalta tulee ottaa yhtä vakavasti kuin mikä tahansa muukin väkivalta, ja siihen tulisi puuttua paremmin myös rikosvastuun kannalta, Poliisi on varmasti myös hyvä taho olla mukana näissä, mutta uskon, että myös sosiaalipalveluilla on keinot puuttua lasten ja nuorten väkivaltaan. Monesti poliisilla ei välttämättä ole tarvittavia keinoja käytössä, jos väkivallan tekijä ei ole rikosvastuullisessa iässä."
[640] CANDIDATE_ID:4181 "Riippuu siitä kuinka vakavasta väkivallasta on kyse."
[641] CANDIDATE_ID:5083 "Tarvittaessa molempia tarvitaan. Toisaalta tarvitaan erittäin varhaista puuttumista jo ennen kouluikää ja alakoulussa, jos on näkyvissä väkivaltaista tai muuten toista alistavaa/halventavaa käytöstä, ettei tilanteet kärjistyisi vielä ikää tullessa lisää."
[642] CANDIDATE_ID:5201 "Täysin tapauskohtausta, riippuen väkivaltatilanteesta. Mutta ehdottoman tärkeää, että sosiaalipalvelut aina rinnalla mukana."
[643] CANDIDATE_ID:2632 "Molempia tarvitaan, kun kyseessä on väkivalta."
[644] CANDIDATE_ID:5531 "Kouluväkivallan kitkemiseen tarvitaan erilaisia keinoja ja myös sosiaalipalveluita sekä poliisia. Riippuu tilanteesta tarvitaanko apuu myös poliisia vai soiaalipalveluita vai molempia. On tärkeää, että hyvinvointialueen sosiaalitoimessa on riittävästi resursseja."
[645] CANDIDATE_ID:5770 "Sekä että. Toisaalta väkivaltaan tarvitaan myös viranomaisia, mutta se ei tarkoita etteivätkö sosiaalipalvelut oli myös tärkeässä roolissa."
[646] CANDIDATE_ID:4926 "On tilanteita, joissa täytyisi kutsua aiempaa herkemmin poliisi ja on tilanteita, joiden ratkaiseminen on sosiaalipalveluiden asia. Olen tehnyt työurani yläkoulussa ja nähnyt molempia tilanteita."
[647] CANDIDATE_ID:4293 "Kaikki keinot käyttöön vain. Joissain tapauksissa poliisin väliintulo on paikallaan, toisissa ei."
[648] CANDIDATE_ID:3922 "Väkivalta on aina poliisiasia ja alaikäisen ollessa kyseessä siitä tulee myös lastensuojelun asia. Painopiste tulisi olla ennaltaehkäisyssä, että väkivaltaista käytöstä ei pääsisi syntymään. Koulun nuorisotyön lisääminen ja yhteisöllisyyden lisääminen ovat hyviä ennaltaehkäisyn keinoja. Väkivaltaa ei saa hyväksyä ja siihen tulee puuttua sille tarpeellisin keinoin."
[649] CANDIDATE_ID:4410 "Tarvitaan sekä poliisin, sosiaalipalveluiden, terveyspalveluiden, koulun ja perheen yhteistyötä, kun selvitetään tapahtunutta väkivaltaa koulussa."
[650] CANDIDATE_ID:5065 "Minusta molempia puuttumisia tarvitaan. Väkivalta on aina myös rikosasia."
[651] CANDIDATE_ID:2120 "Mielestäni ennaltaehkäisyllä on suuri rooli kouluväkivallan ehkäisyssä. Kuitenkin vakavissa ja nopeaa toimintaa vaativissa tilanteissa poliisin roolin lisääminen voisi toimia."
[652] CANDIDATE_ID:4316 "Mielestäni sosiaalipalvelujen lisäksi myös opettajalle olisi annettava kohtuullisesti kurinpito-oikeuksia."
[653] CANDIDATE_ID:5386 "Tässä tarvitaan saumatonta yhteistyötä perheiden, koulun, poliisin ja sosiaalipalveluiden välillä."
[654] CANDIDATE_ID:4381 "Lähtökohta on, että sosiaalitoimi ja ennaltaehkäisevät palvelut puuttuvat asiaan ensin."
[655] CANDIDATE_ID:4514 "Katson, että silloin kun on kyse kouluikäisen väkivallasta, tarvitaan molempia, sekä poliisia rikoksen teon ja valistuksen osalta, että vahvoja sosiaalipalveluita muun taustaselvittelyn, avun kartoittamisen ja mahdollisen tuen suuntaamisen osalta. Molempia tarvitaan ja kannatan muutenkin vahvaa viranomaisyhteistyötä yli toimialarajojen kaikilta osin."
[656] CANDIDATE_ID:5885 "Kouluväkivallalle on nollatoleranssi. Epäkohtiin kouluissa pitää puuttua monipuolisesti ja eri viranomaisten yhteistyöllä. Poliisilla ja sosiaalipalveluilla on omat roolinsa tukea lapsia ja koulun henkilökuntaa."
[657] CANDIDATE_ID:4384 "Poliisi ja sosiaalipalvelut tekevät yhteistyötä tilanteen mukaan. Poliisi voi puuttua akuuttiin väkivaltaan, mutta sosiaalipalvelut tukevat ongelmanratkaisua ja ennaltaehkäisyä pidemmällä aikavälillä."
[658] CANDIDATE_ID:5645 "Väkivalta on rikos ja rikosasiat kuuluvat aina poliisille. Yhteistyötä eri tahojen kanssa kuitenkin tarvitaan, siitä yhtenä esimerkkinä poliisin Ankkuri-toiminta. Tarvittavat ja parhaat toimet riippuvat kuitenkin paljon tilanteesta. Väkivaltatilanteissa poliisin puuttuminen on aiheellista, kun taas toisissa tapauksessa sosiaalipalveluilla päästään parempaan lopputulokseen. Avainasemassa olisi kuitenkin ennalta-ehkäisy ja kiusaamisen vastainen työ, etteivät tilanteet pääse eskaloitumaan."
[659] CANDIDATE_ID:4427 "Riippunee tilanteesta. Pääasia on että väkivaltaan puututaan välittömästi."
[660] CANDIDATE_ID:4934 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua niin poliisin kuin sosiaalipalvelun toimesta. Uhkailu, kunnianloukkaus, vainoaminen ja väkivalta ovat rikoksia, joihin poliisin tulee puuttua."
[661] CANDIDATE_ID:4425 "Molempi parempi. Poliisilla voisi olla ehkäisevä vaikutus. Kouluväkivallan taustalla on kuitenkin monessa tapauksessa sellaisia tekijöitä jotka vaativat myös sosiaalipuolen puuttumista niihin."
[662] CANDIDATE_ID:4753 "Pääasia että joku puuttuu, eikä vain uhata että joku puuttuu."
[663] CANDIDATE_ID:5033 "Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii molempia viranomaisia."
[664] CANDIDATE_ID:4333 "Kouluväkivaltaa pitäisi ennaltaehkäistä ja ongelmiin puuttua jo varhaisessa vaiheessa kevyemmillä keinoilla - esimerkiksi ohjaajia lisäämällä. Jos kiusaamisessa on kuitenkin jo kyseessä oikea väkivalta, on poliisin mukaan ottaminen tarpeen."
[665] CANDIDATE_ID:4354 "Arjen turvallisuu on erittäin tärkeää. Myös poliisilla on hyviä toimintamalleja ennaltaehkäisevän työn tukemiseen."
[666] CANDIDATE_ID:5790 "Poliisin pitää puuttua kouluväkivaltaan, mutta sosiaalipalveluilla on isompi rooli ennaltaehkäisyssä ja jälkihoidossa. Niin kiusaaja kuin kiusattu tarvitsee apua."
[667] CANDIDATE_ID:5597 "Kouluissa tapahtuvaan väkivaltaan pitää puuttua tiukasti kaikkien tarpeellisten viranomaisten toimesta - sekä sosiaalipalveluiden että tarvittaessa poliisin."
[668] CANDIDATE_ID:4503 "Asiaa tulee harkita tilanteen mukaan."
[669] CANDIDATE_ID:4424 "Kouluväkivallan estämiseksi pitäisi tehdä ennaltaehkäiseviä toimia. Yhteistyötä poliisin ja muiden viranomaisten kanssa pitäisi lisätä. Pitää turvata riittävä apu uhrille ja myös tekijälle."
[670] CANDIDATE_ID:3973 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua erittäin tehokkaasti ja mielestäni kaikkien toimijoiden yhteistyönä."
[671] CANDIDATE_ID:5263 "Nyt täytyy sanoa että en osaa vastata. Olisiko poliisin puuttuminen asiaan tehokkaampaa? Uskon kuitenkin että sosiaalityöntekijällä on mahdollisuudet asian kokonaisvaltaisempaan tarkasteluun mm. kotioloihin, tunne-elämään tm. mahdollisesti tilanteeseen johtaneisiin syihin. Haluan näin ollen myös uskoa (ja toivon) että myös väkivallan uhri saa tarvitsemaansa tukea."
[672] CANDIDATE_ID:5043 "Molempien rooli jatkossakin - poliisin rooli puuttumalla nopeasti vakaviin tapauksiiin, sosiaalipalveluiden toiminta ennaltaehkäisemisessä - on tärkeää jatkossakin."
[673] CANDIDATE_ID:4358 "Molempia tarvitaan, ehdottomasti ja väkivalta on aina rikos ja siten poliisiasia. Samaan aikaan tarvitaan kuitenkin vahvaa ehkäisevää ja puuttuvaa työtä sosiaalipalvelujen puolelta, jotta väkivaltakierre saadaan päätökseen. En siis halua ottaa kantaa suuntaan tai toiseen."
[674] CANDIDATE_ID:4568 "Poliisin tulee puuttua kaikkiin rikoksiin, myös väkivaltaan. Poliisi ei kuitenkaan pysty ratkaisemaan väkivallan juurisyitä, vaan niihin puree paremmin sosiaalipalveluiden ja koulutusjärjestelmän pehmeämmät yhteistyössä tuotetut keinot."
[675] CANDIDATE_ID:4780 "Opettajan ominaisuudessa ollessani aiemmin koulukuraattorit hoitivat asiaa. Korostan myös perheen merkitystä käyttäytymistapoihin liittyen."
[676] CANDIDATE_ID:5725 "Poliisin puuttuminen jossain vaiheessa välttämätöntä"
[677] CANDIDATE_ID:4562 "Monialainen yhteistyö sosiaali- ja terveydenhuollon, poliisin, nuorisopalvelujen ja järjestöjen kanssa on turvattava riittävin resurssein. Väkivaltatilanteissa on käytettävä tilannekohtaista harkintaa siinä, kenen ammattilaisten apu on tilanteeseen sopivin ja riittävä."
[678] CANDIDATE_ID:4323 "Pidän parempana vaihtoehtona, etä tiedonkulkua viranomaisten välillä parannettaisiin, jotta tilanteisiin voitaisiin puuttua paremmin tapauskohtaisesti. Kuitenkin väkivaltaisimpiin tapauksiin on viranomaisen/poliisin ehdottomasti oltava mahdollista puuttua nykyistä paremmin. Kukaan lapsi ei ansaitse joutua väkivallan kohteeksi ja tälle tulisi olla nollatoleranssi. Kiusaamistapausten selvittely kuormittaa myös opettajia merkittävästi."
[679] CANDIDATE_ID:4972 "Silloin kun tilanteet ovat kärjistyneet ja väkivaltaa esiintyy, opettajille on oltava riittävä toimivalta ja tuki tilanteisiin puuttumiseen. Tarvittaessa tehdään yhteistyötä poliisin kanssa. Välitön puuttuminen on välttämätöntä kouluturvallisuuden varmistamiseksi. Nuoriso-ohjaajat voivat olla tärkeässä roolissa tukemassa oppilaita ja luomassa turvallista kouluilmapiiriä. Olemme panostaneet siihen, että osassa kouluista on nuorisotyöntekijöitä läsnä nuorten arjessa – seuraamassa tilannetta ja puuttumassa ajoissa. Tämä ennaltaehkäisevä toimenpide on edistänyt nuorten hyvinvointia ja koulujen turvallisuutta, ja sen rahoitusta on mielestäni ehdottomasti jatkettava. Väkivaltaa kouluissa ehkäistään myös vahvistamalla tunne- ja vuorovaikutustaitoja varhaiskasvatuksesta lähtien sekä luomalla turvallinen oppimisympäristö. On tärkeää kasvattaa lapset luottamaan itseensä ja huomioimaan toiset. Kouluissa tarvitaan myös selkeitä sääntöjä ja toisten kunnioittamista. Kiusaamiseen ja häiriökäyttäytymiseen on puututtava ennakoivasti, sillä ennaltaehkäisy on tehokkaampaa kuin jälkikäteiset rangaistukset. Kiusaaminen ja yksinäisyys jättävät vakavat jäljet lapsiin, joten niihin on aina puututtava. Välituntien ei pidä jäädä katvealueiksi, vaan niihin voidaan tuoda yhteistä, ohjattua tekemistä, joka edistää yhteisöllisyyttä ja ehkäisee ulkopuolisuutta."
[680] CANDIDATE_ID:5377 "Selkeät rikokset kuuluu poliisin selvittää mutta sosiaalipalveluiden kuuluu olla mukana ennalta ehkäisemässä, jotta väkivaltatilanteita ei pääsisi syntymään."
[681] CANDIDATE_ID:4443 "Kouluväkivaltaan puuttuminen on kodin, koulun, sosiaalipalveluiden sekä poliisin yhteistyössä tapahtuvaa toimintaa. Niin oppilailla kuin koulujen henkilökunnalla on oikeus turvalliseen terveelliseen ja esteettömään oppimisympäristöön. Kiusaamiseen ja väkivaltaan on puuttuva ja annettava tukea sekä väkivallan kohteille, että väkivallan käyttäjille."
[682] CANDIDATE_ID:4435 "Kouluväkivaltaan tulee suhtautua vakavasti ja ikäkehitys huomioiden. Yläkouluikäisten väkivaltaan liittyvät tapaukset tulee siirtää poliisille matalammalla kynnyksellä kuin pienempien lasten kohdalla."
[683] CANDIDATE_ID:4356 "Kouluväkivallan ratkaisemisessa tarvitaan yhteistyötä molemmilta."
[684] CANDIDATE_ID:4116 "Kouluväkivalta on kaikin tavoin tuomittavaa ja siihen tulee reagoida aina tiukasti ja tehokkaasti. Meidän tulee aktiivisesti puuttua ongelman juurisyihin ja uskon, että parhaat tulokset saavutetaan huolehtimalla siitä, että koulutukseen ei kohdistuisi enempää leikkauksia, ryhmäkoot pysyvät riittävän pienenä ja saatavilla on tarpeeksi yksilöllistä tukea jokaiselle nuorelle jotta ongelmiin voidaan puuttua jo varhaisessa vaiheessa."
[685] CANDIDATE_ID:5615 "Väkivalta on rikos ja pitää varmistaa, että siihen puututaan sen vakavuuden mukaisesti, tarvittaessa rikosilmoituksin ja poliisin välintulolla. Sosiaalityön, nuorisotyön ja oppilashuollon avulla ratkotaan nuoren elämän erilaisia edellytyksiä, jotka saattavat vaikuttaa väkivallan taustalla. Millainen on perhe, jossa nuori asuu, entä sen tarvitsema tuki? Onko päihdeongelmia? Entä millainen on luokan ja koulun dynamiikka? Puuttuvatko opettajat systemaattisesti ja ajoissa ja seurataanko kerran tavattua kiusaamista tai väkivaltaa, ettei se toistu? Eli tarvitaan hyvin moninaista keinovalikkoa asiaan tarttumiseen ja kiusaamisen ja väkivallan lopettamiseen."
[686] CANDIDATE_ID:5179 "Vakavimmissa tilanteissa on totta kai tehtävä yhteistyötä poliisin kanssa. Mielestäni väkivaltaa ja kiusaamista ehkäistään kehittämällä koulun ilmapiiriä ja toimintatapoja parempaan suuntaan: esimerkiksi lisäämällä nuorisotyötä, panostamalla oppilas- ja opiskelijahuollon palveluihin, kouluttamalla henkilökuntaa sekä pitämällä opetusryhmät maltillisen kokoisina. Yhteisöllisyys ja osallisuus ovat hyviä lääkkeitä kiusaamiseen ja väkivaltaan."
[687] CANDIDATE_ID:5295 "Jokainen tapaus kuuluu käsitellä tapauskohtaisesti. Kouluväkivaltaa ei pidä hyväksyä missään määrin."
[688] CANDIDATE_ID:5876 "Mielestäni kouluväkivaltaan tulisi puuttua sekä poliisin että sosiaalipalveluiden toimesta. Entisenä koulukiusattuna koen, että ylipäätään kiusaamiseen ja kouluväkivaltaan tulisi puuttua herkemmin, ja siinä monialainen yhteistyö poliisin ja sosiaalipalveluiden JA muidenkin toimijoiden (esim. koulu) kanssa olisi tärkeää."
[689] CANDIDATE_ID:5517 "Koulukiusaaminen on väkivaltaa, joka ei kuulu kouluun. Mielestäni kouluväkivaltaan puuttumiseen tarvitaan sekä sosiaalipalveluita että poliisia, kuten myös kolmatta sektoria. Koulunuorisotyötä on lisättävä esimerkiksi koulunuorisotyöntekijöillä sekä muiden sidosjärjestöjen työntekijöillä, kuten kirkon nuorisotyöntekijöillä. Koulunuorisotyön lisäksi kiusaamisen vähentämiseksi on kouluissa otettava myös Etelä-Karjalan mallin mukainen puuttuminen kiusaamiseen eli asiasta tehdään rikosilmoitus ja sen jälkeen asia käsitellään yhdessä nuorten, heidän huoltajien, poliisin ja oikeusedustajan kanssa. Tällöin tilanteessa asioidaan myös poliisin kanssa."
[690] CANDIDATE_ID:5096 "Molempia tarvitaan. Valitettavasti."
[691] CANDIDATE_ID:4468 "Tässä kohdassa lienee syytä tarkastella myös resursointi ja toimenpiteet joita eri toimijoilla siihen koulu väkivaltaan puuttumiseen on."
[692] CANDIDATE_ID:1415 "Sovittelun kautta ja yhdessä asianosaisten kanssa käydään läpi. Tietysti jos täyttää rikosoikeudelliset määritelmät poliisi aina puuttuu."
[693] CANDIDATE_ID:4603 "Sekä että. Tapauskohtaisesti. Jos kyseessä väkivalta, poliisi kuuluu paikalle selvittämään asiaa vanhempien ja lasten kesken. Riitatilanteita ja kiusaamista voidaan hoitaa pienemmässä piirissä."
[694] CANDIDATE_ID:4653 "I don't know what is best. I think the experts can decide. But crime is crime and presumably needs to involve the police. School is not some special protected, lawless area."
[695] CANDIDATE_ID:4449 "En oikein osaa tässä kysymyksessä arvottaa sitä kumpi nyt olisi tärkeämpi puuttuja vaan hahmottelisin asiaa niin, että molempien tulisi olla prosesseissa mukana ja ehkäpä vielä tärkeämpää olisi koulun oman organisaation aikuisten mahdollisuus ehkäistä väkivaltaa mahdollisimman paljon. Nuorisotyö on omalta osaltaan auttamassa ja ehkäisemässä väkivaltaa jo useimpien kuntien kouluissa. Tarvitaan monialaista yhteistyötä."
[696] CANDIDATE_ID:4858 "Parhainta olisi, jos poliisin ei tarvitsisi puuttua kouluväkivaltaan, vaan että kouluissa ja nuorten yhteisöissä pystyttäisiin enemmänkin ennaltaehkäisevään työhön."
[697] CANDIDATE_ID:4864 "Väkivalta koskettaa isoa joukkoa, ei pelkästään tekijää ja kohdetta. Moniammatillinen yhteistyö on tärkeää väkivallan ehkäisyssä. Katson, että asian asiallinen ja moniammatillinen käsittely on tehokas ehkäisykeino."
[698] CANDIDATE_ID:5443 "Joo ja ei. Kouluväkivallan pitäisi lukea rikoslaissa nimenomaan tuolla nimityksellä, mutta näen silti, että poliisi yksin ei ole sen tehokkaampi ratkaisukeino kuin moniammatillinen tuki."
[699] CANDIDATE_ID:5334 "Jos asiassa epäillään rikosta niin silloin asia kuuluu poliisille"
[700] CANDIDATE_ID:5690 "En osaa ottaa tähän kantaa, kumpi on parempi tai tehokkaampi tapa. Kuitenkin mielestäni ei ole kunnallispäättäjänä päätettävä asia vaan on toimittava tilanteen mukaan. Kuitenkin puututtava tarvittavalla tiukkuudella."
[701] CANDIDATE_ID:4448 "En ole asiantuntija"
[702] CANDIDATE_ID:5535 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua moniammatillisesti ja mieluiten ennaltaehkäisevästi. En näe poliisin toimia arvokkaampana kuin sosiaalityön. Molempia tarvitaan."
[703] CANDIDATE_ID:5997 "Poliisi, kun on vakavasta teosta jo kyse, sosiaalipalveluiden tulee olla sekä ennaltaehkäisyssä että jälkihoidossa mukana."
[704] CANDIDATE_ID:4590 "Kun nykyistä menoa seuraa uutisista kuulostaa että nuorille voisi lähettää viestin, että teoilla on seurauksia. Esimerkiksi nykyinen nettikiusaaminen pitää saada kitkettyä. Tämä on kuitenkin kasvatus ongelma, ja se että poliisi käsittelee kaikki nämä tapaukset ei ole ratkaisu."
[705] CANDIDATE_ID:4700 "Tässä tarvitaan mielestäni nimenomaan molempia - poliisia ja sosiaalipalveluita tiiviissä yhteistyössä. Väkivalta tulee kuitenkin nimenomaan nimetä väkivallaksi ja käsitellä sen mukaisesti - rikoksena."
[706] CANDIDATE_ID:4738 "Järjestys pitää olla poliisilla tai muilla keinoin"
[707] CANDIDATE_ID:4648 "Pidän ylipäätään tärkeänä, että kouluväkivaltaan puututaan sen oikealla nimellä ja pysähtyen tapahtuvan äärelle riittävän intensiivisesti. Koulun aikuiset ovat ensisijaisia tapahtuvien havaitsijoita ja monessa tapauksessa myös selvittäjiä, mutta toivon sellaisen kulttuurin lisääntyvän, että tarvittaessa pyydetään lisäapua selvittämiseen poliisilta tai sosiaalityöltä."
[708] CANDIDATE_ID:1567 "Riippuu väkivallan muodosta, mielestäni molemmat tahot ovat hyviä ja tarpeellisia . Koulurauha täytyy saada palautettua konstilla millä hyvänsä. Jos luokka on levoton, siellä ei ole kunnon mahdollisuutta oppia sellaisenkaan oppilaan joka sitä haluaa.Opettajille enemmän valtaa puuttua jo alkuvaiheessa häiritsevään käyttäytymiseen."
[709] CANDIDATE_ID:5302 "Minun mielestäni tämä on koko yhteiskunnan ongelma. Sossun, poliisin ja koko yhteiskunnan pitäisi yhdessä asettaa raamit väkivallalle. Ensimmäisenä pitäisi muuttaa lakia siten, että koulu pystyisi puuttumaan suoraan väkivaltaan kaikilla mahdollisilla keinoilla. Myös siis oikeus kajota fyysisesti väkivaltaiseen nuoreen."
[710] CANDIDATE_ID:5618 "Poliisi kutsuttakoon, jos asia on poliisiasia. Poliisin kutsuminen tulisi olla vaihtoehto sosiaalitoimen rinnalla, ei edellä, ei takana."
[711] CANDIDATE_ID:5271 "Poliisi on turhan rankka vaihtoehto - mielummin koulu hoitaa omat kähinänsä"
[712] CANDIDATE_ID:4739 "Lähtökohtaisesti kannatan ennaltaehkäisyä, toisten kunnioitusta ja asiallista konfliktinratkaisua. Ei kuitenkaan ole väärin, että oppilaat tapaavat myös poliiseja ja saavat ymmärryksen heidän työstään. Tarvittaessa viranomaisyhteistyö on paras keino."
[713] CANDIDATE_ID:4582 "En tiedä, mikä olisi parasta. Vaikeissa tapauksissa varmaan poliisi, mutta normaalielämässä mieluummin koulunuorisotyöntekijä tai vastaava sosiaalialan ammattilainen."
[714] CANDIDATE_ID:5986 "Personally I feel it should be resolved by both."
[715] CANDIDATE_ID:3305 "Väkivalta on rikollista siitä huolimatta tapahtuiko se koulun ulkopuolella tai sisällä. Näin ollen myös poliisin on syytä osallistua kouluväkivaltaan puuttumiseen. Parhaiten kouluväkivaltaan puututaan kuitenkin moniammatillisesti niin, että mukana on poliisin lisäksi esimerkiksi koulunhenkilökuntaa ja sosiaalityöntekijä."
[716] CANDIDATE_ID:5598 "Eivät nämä ole toisiaan poissulkevia. Poliisi pitäisi osallistaa nykyistä matalammalla kynnyksellä väkivaltatapauksiin ja esimerkiksi lyömisen pitäisi aina johtaa poliisin kontaktiin. Sosiaalitoimen tehtävä on pyrkiä puuttumaan oireisiin."
[717] CANDIDATE_ID:4106 "Molempia tarvitaan."
[718] CANDIDATE_ID:438 "Tarvittaessa molemmat keinot"
[719] CANDIDATE_ID:4518 "Kouluväkivallan ehkäiseminen vaatii toimia monelta eri taholta, mukaan lukien poliisi, nuorisotyö, sosiaalipalvelut ja mielenterveysapu."
[720] CANDIDATE_ID:4711 "Meillä ammattikoulussa ainakin tilainteisiin puuttuminen on ollut oikean suuntaista. Väkivalta on aina poliisiasia."
[721] CANDIDATE_ID:1906 "Molempia tarvitaa."
[722] CANDIDATE_ID:4949 "Mikäli lakia rikotaan tai siihen on riski, tarvitaan lainvalvontaa. Samaan aikaan pitää kuitenkin kyetä käyttämään myös pehmeämpiä keinoja ja sosiaalityön osaamista, jotta kouluväkivalta saadaan hallintaan."
[723] CANDIDATE_ID:4545 "Ennaltaehkäisy on tärkeässä roolissa, mikäli kouluväkivaltaa ilmenee, on jo epäonnistuttu. Kouluväkivaltaan pitää puuttua sekä poliisin että sosiaalipalveluiden"
[724] CANDIDATE_ID:5346 "Molemmilla on oma virkansa ja omat keinonsa puuttua kouluväkivaltaan, jolloin molemmista on apua."
[725] CANDIDATE_ID:4904 "Se on ihan sama kuka puuttuu, kunhan liikkuu. Tarkkailuluokat takaisin."
[726] CANDIDATE_ID:4742 "Molempia voidaan tarvita, mutta koulussa tapahtuvan henkisen ja fyysisen väkivallan tunnustaminen väkivallaksi termin \"kiusaaminen\" sijaan on ensimmäinen oikea askel. Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti, ja vakavissa tapauksissa poliisin rooli on perusteltu. Kuitenkin ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen ovat avainasemassa, ja siinä sosiaalipalvelut, koulut ja perheet ovat keskeisessä roolissa. Poliisin ja sosiaalipalveluiden yhteistyö on tärkeää, mutta ensisijaisesti väkivaltaa tulee ehkäistä koulun sisäisillä toimilla ja tukipalveluilla."
[727] CANDIDATE_ID:3491 "Väkivaltaan on puututtava heti. Syihin pitää puuttua seurausten lisäksi."
[728] CANDIDATE_ID:4756 "Kouluväkivaltaan puuttuminen kuuluu yhteisesti sekä poliisille että sosiaalipalveluille. Näiden toimijoiden yhteistyöllä saadaan paras lopputulos."
[729] CANDIDATE_ID:4714 "Väkivaltaan tulisi puuttua ennaltaehkäisevällä tavalla."
[730] CANDIDATE_ID:4929 "Koulujen turvallisuutta tulee vahvistaa monin keinoin: ehkäisemällä koulukiusaamista, yhteisöllisyyden lisäämisellä, oppilashuollon vahvistamisella ja matalan kynnyksen ennaltaehkäisevällä tuella. Tarvitsemme niin pehmeitä että kovia keinoja, sekä sosiaalipalveluita ja poliisin apua, turvallisuuden ja järjestyksen lisäämiseen. Poliisin tai vartijoiden tarjoamat kovat keinot voivat olla keinoja, mitä juuri nyt eniten kouluissa tarvitaan väkivaltaan ensiapuna, on katse pidettävä kuitenkin myös horisontissa ja muistettava puuttua väkivallan ja rauhattomuuden juurisyihin."
[731] CANDIDATE_ID:4790 "Yhteistyötä kiitos. Kumpaakin tarvitaan!"
[732] CANDIDATE_ID:5006 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua sekä poliisin että sosiaalipalveluiden toimesta. Tärkeintä on kuitenkin ennaltaehkäistä väkivaltaa, ja tässäkin tarvitaan poliisin, sosiaalipalveluiden sekä opetushenkilöstön osaamista ja panosta. Toisten ihmisten ja itsensä kunnioittaminen ja huomioiminen ovat tärkeimpiä arvoja, joita lasten ja nuorten tulee oppia. Lapset ja nuoret tarvitsevat vanhemmiltaan ja muilta heidän lähellänsä olevilta ja heitä kasvattavilta ihmisiltä erityisesti rakkautta, läheisyyttä, hyväksyntää, kuuntelua, turvallisen tilan luomista ja läsnäoloa. He tarvitsevat myös rajoja ja selkeitä ohjeita aikuisilta oman turvallisuutensa ja kehityksensä tueksi. Valitettavasti nämä edellä mainitut asiat eivät kaikkien lasten ja nuorten kohdalla toteudu."
[733] CANDIDATE_ID:4188 "Tässä asiassa tarvitaan laaja- alaista yhteistyötä."
[734] CANDIDATE_ID:6001 "Tähän en osaa sanoa, että kumpi on parempi. Täytyisi olla lisää tietoa asiasta. Kuitenkin olen sitä mieltä että kaikkiin tapauksiin on puututtava!"
[735] CANDIDATE_ID:1215 "En ole samaa enkä eri mieltä, vaan kannatan molempia ja sitä, että niihin pitäisi lisätä enemmän resursseja. Olen itse kouluväkivallan uhri ollut päiväkodista korkeakouluun ja se on vaikuttanut muhun syvästi. Ajattelen, että kouluväkivallassa jokainen on uhri ja siksi myös kaikkien osapuolten kannalta on tärkeää, että pitkäkestoisia ratkaisuja sekä tietenkin ennaltaehkäisemistä tuetaan kaikin mahdollisin keinoin."
[736] CANDIDATE_ID:4763 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua eri viranomaisten yhteistyöllä, ei vain yhden viranomaisen."
[737] CANDIDATE_ID:5125 "Riippuu paljon tilanteesta. Poliisin puuttuminen olisi tärkeää vakavissa tapauksissa (kuten pahoinpitelyt, teräaseiden tms. hallussapito) ja auttaisi ehkä myös nuorta itseään ymmärtämään tilanteen vakavuuden. Lievemmissä tapauksissa sosiaalipalveluiden tarjoama apu ja tuki on ensisijaista ja syyt väkivallan taustalla tulee aina selvittää."
[738] CANDIDATE_ID:5737 "Uskon, että näissä tapauksissa tulisi tehdä yhteistyötä sekä poliisin että sosiaalipalveluiden kanssa."
[739] CANDIDATE_ID:4933 "Riippuu väkivallan laadusta ja tekijöiden iästä."
[740] CANDIDATE_ID:5010 "Both are needed. Police in case of physical violence and in other cases social services is enough."
[741] CANDIDATE_ID:5574 "Sosiaalipuolen palveluihin tarvitaan lisää resurssia niissä tapauksissa joissa heidän toimillaan on vaikuttavuutta, mutta vakavia tapauksia pitäisi ohjata herkemmin myös poliisille. Sotepuolen toimijoiden reagointi on usein kovin hidasta. Etelä-Karjalassa on lainvastaisten tekojen malli, joka on todettu hyväksi. Lisäksi koulun omat selkeät toimintamallit, kuten KiVa-malli tai Verso-toiminta ovat tärkeitä, koska niissä reagointi on usein nopeampaa kuin sotetoimijoilla tai poliisilla."
[742] CANDIDATE_ID:5799 "Väkivalta on vakava asia ja siihen tulee puuttua erittäin vahvasti. Tarvitsemme moniammatillisen työkentän puuttumista asiaan, ei pelkästään poliisin tai lastensuojelun. Kumpaakin tarvitaan."
[743] CANDIDATE_ID:3730 "Kouluväkivaltaan pitäisi puuttua kaikkien aikuisten toimesta; poliisin ja sosiaalipalveluiden, koulujen ja nuorisotyön yhteistyötä tulisi lisätä. Väkivaltaan puuttuminen autoritäärisellä kurilla ja kovilla rangaistuksilla ei ole pitkäkestoinen ratkaisu, minkä vuoksi kaikkien nuorten kanssa toimijoiden saumatonta yhteistyötä tarvitaan. Kuopiossakin on Ankkuritoimintaa, joka on loistava esimerkki moniammatillisesta työstä. Ankkuritoimintaan kuuluvat niin poliisi, sosiaalitoimi, terveystoimi kuin nuorisotoimi. Ankkuritoimintaa tulisi vahvistaa ja laajentaa."
[744] CANDIDATE_ID:1371 "Molempien tahojen yhteistyö olisi paras ratkaisu."
[745] CANDIDATE_ID:4842 "Mielestäni molempia tarvitaan yhdessä"
[746] CANDIDATE_ID:785 "Monesti tarvitaan molempia. Niin sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöitä kuin poliisia. Tiiviissä yhteistyössä turvataan lapselle ja hänen perheelleen heidän tarvitsemaansa tuki. Kaikkinensa yli kolmekymmenvuotisen opettajakokemuksen perusteella voin sanoa, että on tärkeää, että koulussa on napakat ja selkeät säännöt ja niiden noudattamisesta pidetään hyvää huolta. Rajat on rakkautta. Rajat ehkäisevät niin henkistä kuin fyysistä väkivaltaa. Pidemmällä aikavälillä ajateltuna parhaiten väkivaltaa ehkäistään tunne- ja vuorovaikutustaitojen opettamisella ihan pienestä pitäen, jotta opitaan ymmärtämään ja kunnioittamaan toisiamme ja sietämään erilaisuutta ja pettymyksiä ilman henkistä tai fyysistä väkivaltaa toisia kohtaan. Yhetisöllisyys ja merkityksellisyyden tunne ovat myös tärkeitä väkivallan ehkäisyssä. Ja on muistettava, että kotien pitää myös hoitaa oma kasvatusvastuunsa, koulu ei yksinään pysty kaikkeen kasvatukseen. Samoin esim. urheiluseuroissa on hyvä olla samat käyttäytymissäännöt."
[747] CANDIDATE_ID:4832 "Molempien palveluja tarvitaan kouluväkivaltaan puuttumiseksi. Kouluväkivaltaan on aina olemassa jokin taustasyy, joka täytyy selvittää. Kouluväkivalta on usein myös rikos, joten myös poliisin toimia tarvitaan."
[748] CANDIDATE_ID:4825 "Molempien palveluja tarvitaan kouluväkivaltaan puuttumiseksi. Molemmilla toimijoilla pitää olla riittävä osaamistaso nuorten kohtaamiseen ja kouluväkivallan käsittelyyn asiallisesti."
[749] CANDIDATE_ID:4859 "Koulujen ongelmat eivät liity niinkään kurinpitokeinojen puutteeseen. Opettajien ja rehtoreiden kurinpidollisia mahdollisuuksia on jo merkittävästi parannettu. Työrauhaa kouluissa syövät enemmänkin sosiaaliset ongelmat, jotka eivät parane kurinpidolla, vaan erityisopetukseen ja oppilashuoltoon panostamalla. Kurinpitoa tärkeämpi työrauhan tae on sopivan kokoiset opetusryhmät ja tarpeellinen määrä opettajia ja muita kasvatusalan ammattilaisia jokaista opetusryhmää kohden. Kiusaamiseen puuttuminen on sitten oma lukunsa. Vuonna 2021 tein, kokoomuksen valtuustoryhmän tukemana, koulukiusaamiseen liittyvän valtuustoaloitteen uudesta mallista lainvastaisiin tekoihin puuttumiseksi. Ehdotettu malli (Etelä-Karjalan malli) tarkoitti tiivistettynä sitä, että jos alle 15-vuotias lapsi tekee koulussa lainvastaisen teon, asiasta tehdään rikosilmoitus. Tekijä ohjataan keskusteluryhmään, jossa on tekijän ja uhrin lisäksi mukana keskustelemassa molempien huoltajat, poliisi sekä nuorten oikeusedustaja."
[750] CANDIDATE_ID:5011 "Väkivalta on tietenkin aina rikos, ja poliisitutkimuksen suorittamien lisäisi todennäköisesti nuorten ymmärrystä tilanteen vakavuudesta. Lapset eivät kuitenkaan ole rikosoikeudellisessa vastuussa, ja todellinen apu väkivaltaiseen käytökseen vaatii usein myös sosiaalihuollon palveluita."
[751] CANDIDATE_ID:4866 "Moniammatillinen yhteistyö on paras vaihtoehto"
[752] CANDIDATE_ID:5706 "Vakavissa tapauksissa tarvitaan sekä poliisin puuttumista että sosiaalipalveluiden tukitoimia."
[753] CANDIDATE_ID:203 "Toki Aina ilmoitus poliisille, mutta sosviranomaiset myös mukaan."
[754] CANDIDATE_ID:4872 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua sekä sosiaalitoimen että poliisin toimesta. Väkivallanteot ovat aina poliisiasia, mutta ne ovat myös sosiaalitoimen asia."
[755] CANDIDATE_ID:4874 "Molempia tarvitaan. Väkivalta on rikos."
[756] CANDIDATE_ID:4942 "Koulun tulee olla lapsille ja nuorille rauhallinen, turvallinen ja kaikesta häirinnästä vapaa paikka oppia, samoin kuin henkilökunnalle tehdä työtään. Etenkin koulukiusaamiseen eli väkivaltaan aikuisten tulee puuttua välittömästi. Yksi selvittämisen arvoinen asia voisi olla, että näissä tilanteissa kiusaaja joutuisi vaihtamaan koulua eikä kiusattu. Ammattilaiset osaavat ratkaista parhaiten, kuka on sopivin taho missäkin tilanteessa puuttumaan tilanteisiin, ja se riippunee siitä, mitä on tapahtunut. Kouluissa pitää olla ohjeistukset etukäteen mietittynä näiden tilanteiden varalle. Mitään väkivaltaa ei voi hyväksyä, ja on aikuisten tehtävä laittaa sille loppu heti alkuunsa. Sosiaalipalveluiden kautta kiusaaja todennäköisesti saa paremmin itsekin apua. Pelkkä kurinpito ei riitä. Kouluissa on oltava riittävästi turvallisia aikuisia, joilla on voimavaroja ja resursseja tehdä arvokasta työtään. Vähemmistöihin kuuluvilla nuorilla on muita nuoria suurempi riski joutua syrjityiksi. Kaikkien nuorten tulee voida luottaa kouluissa siihen, että heidän mahdollisesti kohtaamansa syrjintä ja häirintä otetaan tosissaan ja että siihen puututaan asianmukaisella tavalla. Kiusaamisen vastainen toimintamalli, tunne- ja vuorovaikutustaitojen vahvistaminen, kouluisovanhemmat eli koulussa lasten ja nuorten vapaaehtoisina tukihenkilöinä toimivat ikäihmiset sekä harrastustoiminta koulupäivän yhteydessä ovat hyviä keinoja lasten ja nuorten hyvinvoinnin lisäämiseksi koulussa."
[757] CANDIDATE_ID:5821 "Olen opettaja, mutta minulla ei ole vahvaa kantaa tähän."
[758] CANDIDATE_ID:5906 "Ensisijaisesti tarvitaan sosiaalipalveluita, mutta välillä joudutaan turvautumaan myös poliisin apuun."
[759] CANDIDATE_ID:4986 "Mielestäni jatkuva valistus sekä yksittäiset tilanteet on otettava tilanteen vakavuuden vaatimalla tavalla ja otteella, on oikea tapa toimia."
[760] CANDIDATE_ID:4887 "Tilanteen mukaan? Kysymys on erikoinen, kumpikaan ei ole automaattisesti aina oikea ja ainoa taho."
[761] CANDIDATE_ID:4987 "Pääasia, että puututaan ja riittävän vahvasti että se loppuu."
[762] CANDIDATE_ID:5696 "Väkivaltatapaukset kuuluvat toki poliisille, jos kyseessä on rikosepäily. Kouluilla tulee olla riittävät resurssit, jotta työrauhaa voidaan ylläpitää ja sitä uhkaaviin tekijöihin voidaan puuttua ja mieluiten ennaltaehkäistä. Väkivallan juurisyihin tulee puuttua varhaisessa vaiheessa."
[763] CANDIDATE_ID:5424 "Yhteistyötä kaikkien kanssa."
[764] CANDIDATE_ID:5865 "Riippuu tilanteesta ja sen kehittymisestä. On hyvä, että ilmiön äärellä on useampi taho. On tärkeää myös, että kouluissa on mahdollisimman selkeät säännöt, joista pidetään johdonmukaisesti kiinni."
[765] CANDIDATE_ID:1113 "Molempia tarvitaan. Jos poliisille soitettaisiin, jos sama tapahtuu koulun ulkopuolella, niin poliisille tulisi soittaa myös, jos se tapahtuu koulussa. Ennen kaikkea tarvitaan kuitenkin sosiaalipalveluja, jotta kaikki osapuolet voivat ryhtyä ennaltaehkäiseviin toimenpiteisiin sosiaalipalvelujen ja poliisiviranomaisten yhteistyönä."
[766] CANDIDATE_ID:1283 "Riippuen tilanteesta ja tapauksista kumpi taho ottaa suuremman vastuun."
[767] CANDIDATE_ID:5434 "Sekä että. Väkivalta ei ole ok."
[768] CANDIDATE_ID:5347 "Poliisin rooli voisi olla rajattu tilanteisiin, joissa väkivalta on äärimmäistä, mutta ennaltaehkäisyyn ja tukitoimiin pitäisi panostaa entistä enemmän. Sosiaalipalvelut ja koulun henkilökunta voisivat tarjota tarvittavaa tukea, kuten konfliktinratkaisua ja tunne- ja käyttäytymisen hallintaa, joka auttaa väkivallan juurisyiden käsittelyssä."
[769] CANDIDATE_ID:4794 "Mieluummin yhdessä niin koulu, poliisi ja sosiaalitoimi."
[770] CANDIDATE_ID:5114 "Ensisijainen keino on varhainen välittäminen. On tehtävä pitkäjänteistä ennaltaehkäisevää työtä moniammatillisesti kaikilla aloilla jotka ovat tekemisissä lasten, nuorten ja perheiden kanssa. Kouluissa on oltava selkeä ja systemaattinen nollatoleranssi väkivallalle. Poliiseille on saatava lisää resursseja, jotta heillä olisi aikaa etsivään nuorisotyöhön niin kuin ennen. Lisäksi rikokset olisi selvitettävä nopeammin. Kestää liian kauan, että ongelmainen nuori saa apua. Rangaistuksia tulisi silti myös osittain koventaa ja väkivallanteossa rikosoikeudellinen vastuu tulisi laskea 12-vuoteen. Sen ikäisen on oltava tietoinen ettei toista satuteta. Ikärajaa käytetään jopa hyödyksi ja teetetään nuoremmilla rikoksia."
[771] CANDIDATE_ID:4922 "En liittäisi varhaisen vaiheen kouluväkivaltaan poliiseja tai ylikuormitettuja sosiaalipalveluja. Tietenkin kuraattori- ja psykologipalveluiden saatavuus olisi ideaalitilanteessa tärkeää kaikille kouluväkivaltaa kokeneille osapuolille. Mielestäni koulujen luoma kuri ja järjestys ovat tärkeitä keinoja ehkäisyyn, mutta lisäksi vuorovaikutus- ja tunnetaitojen opettaminen nuorille on tärkeää. Koulun lisäksi perheen rooli on merkittävä nuoren elämässä. Vanhemmat opettavat lähimmäisen ihmisen kunnioittamisen taitoja."
[772] CANDIDATE_ID:512 "Molempien tahojen puuttuminen olisi hyvä"
[773] CANDIDATE_ID:2803 "Molemmat olivat mukana jos poliisin resurssit riittäisi olla mukana"
[774] CANDIDATE_ID:5942 "Molemmat ryhmät ovat ihan ylityöllistettyjä muutenkin. Toivon että saisimme parannettua koululaisten vuorovaikutuskeinoja ja toisen ihmisen arvostamista enemmän. Täytyy turvata turvallinen koulupäivä kuitenkin. Ei ole kiva opiskella jos täytyy pelätä samaan aikaan."
[775] CANDIDATE_ID:5606 "Kouluväkivalta sanana on joissakin tapauksissa täsmällisempi kuin koulukiusaaminen, jolloin puuttumisen tulee olla sen mukaista. Moniammatillinen yhteistyö on arkea kouluissa. Rikosepäilyissä otetaan yhteys poliisiin."
[776] CANDIDATE_ID:4391 "Väkivaltatapauksissa tarvitaan molempia, ja asiaan todellakin täytyy puuttua. Monestihan tosiaan ei ole enää kysymys \"kiusaamisesta\" vaan väkivallasta. Siihen pitää puuttua kovalla kädellä. Tilanteiden annetaan liian usein jatkua, ja kiusattu kärsii, jopa pelkää mennä kouluun. Kiusattu saattaa kärsiä kiusaamisesta loppuikänsä, se muokkaa hänen elämänasennettaan ja tulee jopa identiteetiksi. Sen puoleen kiusaaminen on väärä sana, kun puhutaan väkivallasta, henkisestä tai fyysisestä. Ei mitään lässytystä, vaan jos kiusaaminen jatkuu, lastensuojelu- ja rikosilmoitus. Pistää vihaksi, kun lasta ei auteta. Miltä itsestäni tuntuisi, jos joutuisin joka päivä menemään työpaikalle itku kurkussa peläten, että tavarani varastetaan ja heitetään vessanpönttöön, tai minua lyödään? Niinpä. Ei sitä pidäkään sietää eikä normalisoida. Laissa on nimikkeet ja keinot puuttua asioihin, jos aikuiset vain ottavat oman vastuunsa eivätkä katso muualle. Lapsen homma on opiskella, ei yrittää selviytyä päivästä hengissä."
[777] CANDIDATE_ID:2709 "Molemmat vaihtoehdot pitää olla käytettävissä."
[778] CANDIDATE_ID:5693 "Kaikkien tulisi tehdä yhteistyötä kouluväkivallan vähentämiseksi."
[779] CANDIDATE_ID:5711 "Kouluväkivalta pitää saada katoamaan, mitä siihen ikinä tarvitaankaan."
[780] CANDIDATE_ID:2662 "Molempia tarvitaan tilanteen mukaan."
[781] CANDIDATE_ID:4319 "Riippuen tilanteesta, mutta kouluväkivaltaan tulee aina puuttua ja se pitää ottaa vakavasti."
[782] CANDIDATE_ID:5745 "Riippuu kouluväkivallan luonteesta. Toki hyvä on, jos sosiaalipalvelut pystyvät lopettamaan kouluväkivallan. Jos tällaiset pehmeät toimet eivät kuitenkaan saavuta nopeasti toivottua tulosta, tarvitaan järeämpiä toimenpiteitä ja poliisia."
[783] CANDIDATE_ID:5669 "Se olisi sopivaa, koska väkivalta on rikos, mutta se voisi olla potentiaalisesti melko ongelmallista, koska poliisin rajalliset resurssit kuluvat entisestään."
[784] CANDIDATE_ID:5701 "Tärkeintä on, että kouluväkivaltaan puututaan. Mikäli kyse on väkivallasta ja puhutaan isommista oppilaista, niin poliisin puuttuminen voi olla hyvä tapa herättää huomaamaan, missä menee raja. Väkivalta on aina oire jostain, johon sosiaalipalveluiden ja/tai koulunuorisotyön on hyvä myös puuttua. Nämä kaksi tahoa eivät ole tietenkään toisiaan poissulkevia."
[785] CANDIDATE_ID:5826 "Väkivalta on rikos ja rikoksiin tulee poliisin puuttua. Ajattelen kuitenkin, että yhteistyötä tarvitaan niin koulun, vanhempien, poliisin kuin sosiaalitoimen kanssa. Yhteistyöllä ja varhaisella puuttumisella saadaan parhaat tulokset aikaan. Ennaltaehkäisevää työtä tarvitaan nykyistä enemmän. Väkivalta kertoo lasten ja nuorten pahoinvoinnista."
[786] CANDIDATE_ID:5705 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua heti ja kaikkien toimesta."
[787] CANDIDATE_ID:5775 "On erittäin tärkeää että kasvatus-ja koulutuksentoimi, sosiaalitoimi ja poliisi tekisivät ennaltaehkäisevää työtä yhdessä. Näin pystyttäisiin hyödyntämään moniammatillista tiimiä."
[788] CANDIDATE_ID:5778 "Mielestäni molempien tulee puuttua."
[789] CANDIDATE_ID:5813 "Mikäli kouluväkivalta on sen tasoista, että kynnys rikosilmoituksen nostamiseen ylittyy, kuuluu asia mielestäni poliisille. On myös tärkeää, että sosiaalipalveluiden ja poliisin toiminta tapahtuvat yhteistyössä."
[790] CANDIDATE_ID:5940 "Jos tilanne koskaan äityisi niin pahaksi että poliisia kutsutaan paikalla monesti, niin pitäisi meidän kokonaan muuttaa palvelurakenteita."
[791] CANDIDATE_ID:5710 "Poliisin apuun täytyy turvautua jos koulu tai sosiaalitoimi ei pysty asiaa hoitamaan. Kaikille täytyy turvata turvallinen ja väkivallaton koulupolku."
[792] CANDIDATE_ID:5744 "Kouluväkivaltaan puuttuminen on tehokkainta ennaltaehkäisevänä yhteistyönä sosiaalitoimen kanssa sekä tunne- ja vuorovaikutustaitoja opettamalla. Yhteistyö poliisin kanssa on myös tärkeää, moniammatillisella yhteistyöllä syntyvät parhaat ratkaisut tähän ikävään haasteeseen."
[793] CANDIDATE_ID:5779 "Kumpikin tarvitaan. Kouluväkivaltaan tulee aina puuttuu ja ohjata nuorten palveluihin. Poliisin on tehtävä myös ennaltaehkäisevää työtä kouluilla."
[794] CANDIDATE_ID:5168 "Poliisia tulee voida käyttää, jos on tarvetta puuttua nopeasti vakaviin rikoksiin. Sosiaalipalvelut sen sijaan ovat tarpeen kokonaisvaltaisemmassa tuessa ja pitkäaikaisempien ongelmien käsittelyssä. Molempia tahoja tarvitaan eri tilanteissa ja niiden roolit voivat tukea toisiaan."
[795] CANDIDATE_ID:2254 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisevästi, se ei poista moniammatillisen yhteistyön ja puuttumisen tarpeita, jossa kaikki ammattilaiset tuovat kortensa kekoon."
[796] CANDIDATE_ID:6004 "Kouluväkivaltaan puuttuminen on tärkeää, ja sekä poliisilla että sosiaalipalveluilla on oma roolinsa tilanteiden käsittelyssä. **Poliisin rooli:** Poliisi voi olla tarpeen vakavissa tapauksissa, kuten rikoksen tunnusmerkit täyttävässä väkivallassa. Poliisin mukanaolo voi myös toimia ennaltaehkäisevästi ja osoittaa, että väkivalta otetaan vakavasti. **Sosiaalipalveluiden rooli:** Monet kouluväkivaltatapaukset liittyvät oppilaiden hyvinvointiin, perhetilanteisiin tai muihin taustatekijöihin, jolloin sosiaalipalvelut voivat tarjota pitkäjänteisempää tukea ja ennaltaehkäiseviä keinoja ongelmien ratkaisemiseksi. Koska tilanteet vaihtelevat, pelkästään poliisin puuttuminen ei välttämättä ole tehokkain ratkaisu, mutta ei myöskään pelkkä sosiaalipalveluiden toiminta. Paras tapa on yhteistyö koulujen, sosiaalipalveluiden ja tarvittaessa poliisin välillä tapauskohtaisesti."
[797] CANDIDATE_ID:6003 "Molempien puuttumista tarvitaan. On myös luovuttava vähättelevästä \"kiusaamis\"termistä ja ryhdyttävä puhumaan asioista niiden oikeilla nimillä. Kunnianloukkaus, pahoinpitely jne ovat rikoksia, eivät \"kiusaamista\"."
[798] CANDIDATE_ID:5990 "Varmasti tapauskohtaisesti parempi katsoa, mikä taho tilannetta lähtee purkamaan."
[799] CANDIDATE_ID:5896 "Yhtä kaikkiin tilanteisiin sopivaa sapluunaa ei liene olemassakaan. Vakavissa tapauksissa on voitava käyttää poliisin osaamista, mutta lievemmissä tapauksissa vaikuttavimmat keinot voivat löytyä toisaalta."
[800] CANDIDATE_ID:5920 "Tässä tarvitaan kummankin puolen vahvaa yhteistyötä!"

=== LIKERT_VALUE:4 LABEL:Jokseenkin samaa mieltä COUNT:1215 ===

[1] CANDIDATE_ID:5 "Tietyissä tilanteissa molempia tarvitaan. Kaikki asiat eivät kuitenkaan ratkea vain poliisin toimesta"
[2] CANDIDATE_ID:52 "Väkivalta on aina vakava asia, ja poliisilla on oikeat keinot siihen puuttumiseen. Olisin hieman varovainen, jotta kouluihin ei syntyisi tarpeetonta pelon ilmapiiriä, mutta kynnystä poliisin puuttumiseen tulee ehdottomasti laskea."
[3] CANDIDATE_ID:2253 "Väkivalta on väkivaltaa, olipa se tehty koulussa tai muualla ja silloin poliisin puuttuminen asiaan on ihan oikeutettua. Toki parasta olisi, jos mukana olisi aina myös sosiaalipalveluiden edustajia, jotta tekijä ja uhri saisivat tarvittavan avun myös sieltä."
[4] CANDIDATE_ID:403 "Social services should be involved in all cases of bullying. If a crime has also been committed, the police also need to be involved as per the law. This doesn't mean that the work of social services stops."
[5] CANDIDATE_ID:33 "Sosiaalipalvelut tuntuu olevan täysin ylikuormittuneita, joten siinä valossa tehokkaampi keino olisi käyttää poliisia. Poliisin määrärahoja on lisätty esimerkiksi juuri kouluille jalkautumiseen, joten sekin puoltaisi asiaa."
[6] CANDIDATE_ID:1846 "Poliisin kanssa tehtyä yhteistyötä olisi hyvä lisätä, koska sillä varmasti saisi hyvää vaikutusta aikaan. Mutta pitää muistaa, ettei väkivalta yleensä ole teko, vaan oire johon poliisi ei pysty kovin hyvin auttamaan."
[7] CANDIDATE_ID:4155 "Molempia tarvitaan. Opettajat tarvitsevat lisää työkaluja ja valtuuksia tilanteisiin puuttumiseen, sillä kouluissa on nyt henkilökuntaa enemmän kuin koskaan historiassa suhteessa oppilaiden määrään, joten siitä se ei ole kiinni. Kännyköiden käyttö oppitunneilla on kiellettävä ja ne on kerättävä tunnin ajaksi pois. Tämä rauhoittaa luokkien tunnelmaa ja auttaa niin oppilaita kuin opettajia. Inkluusiota pitää purkaa ja ottaa myös pienluokat käyttöön. Ne, jotka eivät normaaliin luokkaan sopeudu, on pystyttävä laittamaan pienempään ryhmään, jotta he saavat siellä tukea, ja jotta muulle luokalle tulee parempi työrauha."
[8] CANDIDATE_ID:1177 "Verso-toiminta, koulun oma kiusaamista ehkäisevä toiminta ja muut kunnan palvelut ovat ns. matalan kynnyksen toimintaa, mutta aina niistä ei ole riittävästi apua. Kouluväkivalta on rikos, ja sillä pitää olla seurauksensa, mutta myöskään väkivallan tekijää ei pidä unohtaa, sillä taustalla voi olla monia syitä, joihin on puututtava."
[9] CANDIDATE_ID:12 "Mielestäni molempien olisi hyvä olla mukana selvittelyssä"
[10] CANDIDATE_ID:40 "Sekä että. Rikosoikeudellisesta näkökulmasta poliisilla ja oikeuslaitoksella on todellista toimi- ja rangaistusvaltaa vasta 15-vuotiaasta alkaen, mutta kyllä poliisin auktoriteetti lapsille ja nuorille on aivan toista kuin sosiaalityöntekijöiden."
[11] CANDIDATE_ID:13 "Kouluväkivalta on väkivaltaa ja se kuuluu poliisin toimialueeseen. Koska kyse on useimmiten alaikäisistä lapsista ja nuorista, sosiaali- ja perhepalveluiden sekä muiden tukitoimien edustajien tulee kuitenkin olla prosessissa mukana."
[12] CANDIDATE_ID:282 "Äärimmäisissä tapauksissa poliisi muuten sosiaalipalveluiden kautta."
[13] CANDIDATE_ID:114 "Uskon, että tälläisissä tapauksissa poliisin ja sosiaalipalveluiden täytyy toimia yhteistyössä"
[14] CANDIDATE_ID:156 "Hankalan laaja ikäryhmä kyseessä, mutta poliisi tuo tietyn \"vakavuuslisän\" väkivaltatapauksen selvittelyyn, vaikka tapaus lopulta sosiaalipalveluille siirtyisikin."
[15] CANDIDATE_ID:81 "Kouluväkivaltaan on puututtava tarvittaessa virkavallan avustamana."
[16] CANDIDATE_ID:836 "Jossain tilanteissa olemme menneet jo siihen pisteeseen."
[17] CANDIDATE_ID:125 "Väkivalta on raaistunut ja tähän pitää puuttua kovalla kädellä. Kehityssuuntamme on erittäin huono tämän osalta."
[18] CANDIDATE_ID:109 "Poliisin toimesta voisi tulokset olla parempia"
[19] CANDIDATE_ID:37 "Ehdottomasti, väkivalta ja kiusaaminen on rikos ja tästä pitäisi joutua vastuuseen. Koulunkäynnin pitää olla turvallista aivan jokaiselle"
[20] CANDIDATE_ID:5890 "Koulukiusaamisen- tai oikeammin juurikin kouluväkivallan vastainen työ on ensisijaisesti oltava ennaltaehkäisevää, jota tehdään koulu moniammallisena yhteistyönä. Kuitenkin kouluväkivalta monissa eri muodoissaa on tunnistettava väkivallan muotona, jossa poliisilla on myös oma, jo jokseenkin vakiintunut roolinsa."
[21] CANDIDATE_ID:75 "Kyllä kouluväkivaltaan pitää pystyä puuttua tarvittaessa polisiin voimin. Mutta onkos poliisilla resursseja kaikkeen niin en tiedä. Sosiaalipalveluilla on myös oma roolinsa asioissa."
[22] CANDIDATE_ID:43 "Kyllä kouluväkivallan tulisi olla poliisin asia myöskin, nykyistä enemmän."
[23] CANDIDATE_ID:1074 "Kouluilla ja sosiaalipalveluilla on tärkeä rooli kouluväkivallan ennaltaehkäisyssä ja väkivallan taustalla olevien syiden käsittelemisessä. Opettajat ja sosiaalipalvelut voivat tarjota tukitoimia, kuten keskusteluapua ja sovittelua, mutta on tärkeää, että poliisi voi puuttua väkivaltatilanteisiin, erityisesti jos tilanne on uhkaava tai toistuva. Tilanteet tulee arvioida tapauskohtaisesti ja päättää, mikä taho on paras puuttumaan siihen."
[24] CANDIDATE_ID:44 "Tilannekohtaista. Joissain tapauksissa pitää voida turvautua myös poliisiin, eikä olla valmiita katsomaan kouluväkivaltaa sormien läpi."
[25] CANDIDATE_ID:2589 "Mikäli kiusaaminen täyttää väkivaltarikoksen tunnusmerkit on asia hoidettava poliisin kanssa. Kuitenkin kun on kyse nuorista ja lapsista on hyvä, että tapaukset selvitetään yhteistyössä sosiaalipalveluiden kanssa."
[26] CANDIDATE_ID:505 "Silloin kun tilanteessa on kyse rikoslain mukaisesti väkivallasta, tulee poliisin puuttua asiaan, jotta lapset ja nuoret ymmärtävät aidosti toimillaan olevan myös seurauksia. Sosiaalityöntekijää tarvitaan väkivaltaisen lapsen kotitilanteen selvittelyssä, jotta lastensuojelu voidaan ottaa tarvittaessa mukaan tukemaan lapsen kasvua ja kehitystä oikeaan suuntaan. Aivan ensisijaisesti vastuu on koululla, jotta henkilökunta puuttuu tilanteeseen välittömästi ja järjestää tarvittavaa tukea."
[27] CANDIDATE_ID:61 "Näen, että sekä poliisillla että sosiaalipalveluilla om tehtävänsä väkivaltatapauksien sattuessa. Fyysinen väkivalta on rikos, jolloin poliisiin tulee olla yhteydessä. Teoilla tulee olla seurauksensa Väkivaltaisen käyttäytymisen taustalla on kuitenkin usein mielenterveydellisiä haasteita, ja tämän alan asiantuntijoita ovat sosiaalipalveluiden työntekijät. Nämä palvelut on luotu, jotta ongelmakäyttäytymistä voitaisiin käsitellä ja sosiaalipalveluiden asiakas saisi työkaluja toimivampaan arkeen. Uskaltaisin veikata, että väkivaltaisesti käyttäytyvä lapsi ei ole samanaikaisesti hyvinvoiva lapsi."
[28] CANDIDATE_ID:2557 "Väkivalta on rikos ja se kuuluu poliisille, mutta myös sosiaalipalveluja tarvitaan."
[29] CANDIDATE_ID:23 "Koulusta erottaminen ja vanhempien vastuuttaminen kiusaavista lapsista pitää olla nykyistä herkemmin rehtorien työkalupakissa. Kiusaamista pitää aktiivisesti ja jämäkästi estää. Vastuu lasten käytöksestä kuuluu vanhemmille. Poliisia pitää käyttää apuna koulussa rikoksien, kuten pahoinpitelyiden tapauksessa. Lapset opettevat sääntöjä ja siihen opetteluun kuuluu myös rangaistukset."
[30] CANDIDATE_ID:85 "Molempien yhteistyöllä. Kivakoulu ja muut pehmeät keinot eivät auta."
[31] CANDIDATE_ID:588 "On hyvä, että puhutaan kouluväkivallasta, kun kyse on muusta kuin kevyestä koulukiusaamisesta. Näkisin, että olisi tarpeen aikaisemmin puuttua ja ottaa tähän poliisi mukaan, eikä katsoa läpi sormien ns. koulukiusaamista, jolla voi olla hyvin pitkäaikaiset ja merkittävät vaikutukset ihmisen elämään."
[32] CANDIDATE_ID:1012 "Kaikki osapuolia tarvitaan ennaltaehkäisevässä työssä ja toimintatavat täytyisi olla kaikille selkeät."
[33] CANDIDATE_ID:2673 "Poliisi voisi olla näkyvämpi koululaisille."
[34] CANDIDATE_ID:124 "Poliisi on auktoriteetti, jota pitää kunnioittaa. Ehkä se \"oppi\" menee paremmin perille tällä tavoin. Kovin vaikea asia, joka valitettavasti nostaa päätään enemmän."
[35] CANDIDATE_ID:140 "Molempien. Pahoinpitely on pahoinpitely myös koulumaailmassa."
[36] CANDIDATE_ID:72 "Sekä että, ehdottomasti kaikkia mahdollisia tahoja hyödyntäen."
[37] CANDIDATE_ID:89 "Tähän tarvitaa molempia. Väkivalta on rikos ja sikäli se kuuluu aina poliisille."
[38] CANDIDATE_ID:3354 "Jos se on tehokkaampi ja parempi keino niin ilman muuta."
[39] CANDIDATE_ID:205 "-Vakavat tapaukset vaativat selkeitä seuraamuksia Jos kouluväkivalta jää vain keskustelun tasolle ilman konkreettisia seurauksia, viesti voi olla väärä: \"Tälle ei tehdä mitään.\" Poliisin mukanaolo tuo selkeät rajat – väkivalta ei ole vain koulukiusaamista, vaan rikos, johon puututaan samalla vakavuudella kuin muuallakin yhteiskunnassa. -Poliisin mukanaolo ei sulje pois tukipalveluita Tämä ei tarkoita, että sosiaalipalvelut olisivat turhia – päinvastoin! Poliisi voi hoitaa vakavat tapaukset, ja rinnalla voidaan tarjota tukea sekä tekijälle että uhrille esimerkiksi koulukuraattorin tai psykologin avulla. Mutta vakavissa tapauksissa ensimmäinen askel ei voi olla vain keskustelu, jos kyse on oikeasta väkivallasta. Yhteenveto: Poliisin osallistuminen kouluväkivallan käsittelyyn ei tarkoita, että jokainen konflikti kriminalisoidaan, vaan että vakaviin tapauksiin reagoidaan heti ja niiden seuraamukset ovat selkeät. Tämä voi auttaa ennaltaehkäisemään uusia väkivaltatapauksia ja varmistamaan, että uhrin oikeudet ovat etusijalla. Turvallinen koulu on kaikkien etu! 🚔🔍"
[40] CANDIDATE_ID:93 "Ehdottomasti pitää poliisin toimia lisätä kouluissa. Koulukiusaaminen on lähes aina rikos ja rikoksesta pitää saada rangaistus. Väkivaltainen käyttäminen voi olla pahoinpitelyjä ja haukkuminen kunnian luokkaamista. Totta kai viranomaiset tekevät yhteistyötä esimerkiksi poliisi ja lastensuojelu, mutta rikos on rikos. Siitä ei pidä päästää liian helpolla. Koulun lisäksi myös lastensuojelun on puututtava tiukemmin tällaisiin tapauksiin. Koulukiusaaminen ja kouluväkivalta on saatava loppumaan eikä se lopu pelkällä lässytyksellä sosiaaliviranomaisten kanssa. Rangaistuksia on kovennettava rikoksissa myös nuorilla."
[41] CANDIDATE_ID:104 "Molempien. Olen itse Ankkuri erityisnuorisotyöntekijä ja tiedän tämän asian hyvin. Aina kun on kyseessä alle 18 v. nuori, tarvitaaan mukaan myös lastensuojelu. Jyväskylässä kouluväkivaltaan puututaan aika hyvin. Kouluilla on velvollisuus ilmoittaa asiat poliisille ja sosiaalityölle. Ankkuritiimi käsittelee asiat Jyväskylässä alla 15 v. osalta."
[42] CANDIDATE_ID:280 "Kouluväkivalta on erittäin huolestuttava ilmiö, ja siihen on löydettävä tehokkaampia ja nopeampia keinoja puuttua jo varhaisessa vaiheessa. Koulujen ja sosiaalipalveluiden nykyiset työkalut eivät aina riitä lopettamaan väkivaltaa. Vaikka alle 15-vuotias ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa, poliisin varhainen mukaanotto voisi mahdollisesti vähentää väkivallan houkuttelevuutta. Erityisesti nuorten kohdalla, jotka ovat jo lähes syrjäytyneet tai elävät vaikeissa kotioloissa, rangaistuksen riittämättömyys ei välttämättä motivoi muuttamaan käytöstä – varsinkin, jos usko omaan tulevaisuuteen on jo heikentynyt. Siksi tarvitaan sekä tehokkaampia keinoja puuttua tilanteisiin että vahvempaa tukea nuorille, jotta he näkisivät itselleen parempia vaihtoehtoja."
[43] CANDIDATE_ID:306 "Juristina voin vakuuttaa, että oikeudellisten ongelmien ratkaisemiseen ei aina ole paras keino tutkintapyyntö poliisille. Kun teon tietty raja ylitetään, silloin poliisi on nimenomaan paras vaihtoehto."
[44] CANDIDATE_ID:3400 "Koulurauha on tärkeä turvata erilaisin toimenpitein. Ensisijaisuus pitää antaa niin sanotuille pehmeille keinoille, mutta esimerkiksi koulukiusaajille pitää määrätä rangaistuksia, jotka voivat olla myös rikosoikeudellisia. Katujengi-ilmiön ehkäisyyn tarvitaan koko pääkaupunkiseudulla sujuvaa viranomaisyhteistyötä, jossa koulut ja poliisi ovat keskeisiä toimijoita."
[45] CANDIDATE_ID:133 "Kyllä olen sitä mieltä, että kovemmat keinot on otettava käyttöön kiusaamisen suhteen. Pelkkä keskustelu ei enää riitä. Asioilla on ain juurisyy. Vanhempen yhteistyössä yhteiskunna on velvollisuus puuttua tähän ja laittaa auktoriteetilla tilanne poikki!"
[46] CANDIDATE_ID:126 "Kouluväkivaltaan ei aina löydy helppoja ratkaisuja ja väkivaltaan tulee aina puuttua heti ja jopa ennakoidusti. Pitää muistaa, ettei poliisi ole kasvattaja. Vanhemmat ja opettajat ovat kasvattajia, mutta poliisi käy tekemässä intervention eli väliintulon. Poliisin läsnäolo ja käynnit ovat tehokkaampia ja vaikuttavampia kuin sosiaalihenkilöiden"
[47] CANDIDATE_ID:145 "Molempia tarvitaan ja oikeassa suhteessa. Toki tällä hetkellä tuntuu, että esim. poliisin valistustyötä voisi vielä lisätä."
[48] CANDIDATE_ID:1366 "Mielestäni kumpiakin tarvitaan. Kouluväkivalta on kuitenkin vakava ja tuomittava teko, johon on puututtava myös poliisin toimesta."
[49] CANDIDATE_ID:216 "Polisiin tulee puuttuva kouluväkivaltaan nykyistä enemmän kuitenkaan unohtamatta sosiaalipuolen puuttumista myös tilanteeseen."
[50] CANDIDATE_ID:1425 "Kaikki väkivalta on väärin. Pikkulasten kohdalla voi kyse olla melko tahattomasta asiasta, mutta silti siihen on puututtava aina heti."
[51] CANDIDATE_ID:432 "Kouluväkivalta on otettava äärimmäisen vakavasti, ja kaikkien tapausten tulisi johtaa asianmukaiseen käsittelyyn, tarvittaessa myös rikosilmoitukseen. Poliisin ja sosiaalipalveluiden yhteistyö on avainasemassa, mutta väkivallan käsittely rikosoikeudellisena asiana voi lisätä vastuunkantoa ja korostaa sen vakavuutta. Rikosilmoitukset voisivat: • Viestittää, että kouluväkivalta ei ole hyväksyttävää ja sillä on seurauksia. • Kannustaa vanhempia seuraamaan lastensa käytöstä tarkemmin ja ottamaan aktiivisemman roolin kasvatuksessa. • Opettaa nuorille vastuuta omista teoistaan, mikä on tärkeää yhteiskuntaan integroitumisessa. Sosiaalipalveluilla on merkittävä rooli juurisyiden ennaltaehkäisyssä, kuten perheiden tukemisessa ja ongelmien varhaisessa tunnistamisessa. Poliisin tehtävänä taas on varmistaa, että väkivallan uhrit saavat oikeutta ja tekijät ymmärtävät tekojensa seuraukset. Kouluväkivaltaan on puututtava monitasoisesti, mutta rikosoikeudellisen käsittelyn ei pidä olla tabu. Vastuunkanto on keskeinen osa yksilönvapautta ja oikeudenmukaista yhteiskuntaa."
[52] CANDIDATE_ID:3790 "Väkivaltaa ei tule hyväksyä millään tavalla ja siihen pitää puuttua heti. Rikoksiin puuttuminen kuuluu olennaisesti poliisin tehtäviin, mutta tekijän ikä on myös hyvä ottaa huomioon, kun toimenpiteitä mietitään."
[53] CANDIDATE_ID:1051 "Hyvä nähdä, että sana \"koulukiusaaminen\" on kouluväkivaltaa - koska väkivaltaahan se on. Sen kitkemiseksi ei ehkä enää pehmeämmät keinot auta."
[54] CANDIDATE_ID:155 "Poliisiin on turvauduttava jos ei muuten asiaa saa ratkaistava"
[55] CANDIDATE_ID:4019 "Kouluväkivalta täyttää usein rikoksen tunnusmerkit, jolloin kyseessä on poliisiasia. Tässä kysymyksessä on kuitenkin turhaa vastakkainasettelua, sillä poliisi ja sosiaalipalvelut tekevät hedelmällistä yhteistyötä ja hyvä niin."
[56] CANDIDATE_ID:874 "Olen sitä mieltä, että kouluväkivaltaan on hyvä ottaa mukaan myös poliisi, mutta sosiaalipalveluita ei voi jättää pois. Tämä siksi, että nuorten koulussa väkivaltana ilmenevä pahoinvointi ei ratkea poliisin voimin."
[57] CANDIDATE_ID:147 "Tähän tarvitaan varmasti molempien puuttumista aina tilanteesta riippuen."
[58] CANDIDATE_ID:3242 "Vakaviin tapauksiin tarvitaan poliisin puuttumista, mutta ennaltaehkäisy ja varhainen tuki ovat myös tärkeitä. Koulujen, sosiaalipalveluiden ja poliisin on tehtävä yhteistyötä, jotta tilanteisiin reagoidaan tehokkaasti ja oikealla tavalla."
[59] CANDIDATE_ID:167 "Help and support must be given to the children, who resort to bullish behaviour when addressing their challenges. When rough play turns to something more sinister, the school has to acknowledge the rights of the other pupils. School has to be a safe environment both for the staff and the pupils."
[60] CANDIDATE_ID:319 "Mielestäni väkivalta on törkeä rikos. Väkivaltaa ei suvaita yhteiskunnassa koulun ulkopuolella ilman, että poliisi puuttuisi asiaan, joten miksi sitä pitäisi sietää koulussa? Mutta mielestäni poliisin lisäksi myös sosiaalipalveluiden pitäisi puuttua tilanteeseen."
[61] CANDIDATE_ID:4156 "Välivaltaa on monenasteista ja siihen tulisi puuttua tilanteen vaatimalla tavalla. En ole oikea ihminen määrittelemään, milloin tilanteeseen pitäisi puuttua poliisi ja milloin sosiaalipalvelu. Se on kuitenkin selvää, että eri toimijoiden tulisi tehdä nykyistä enemmän yhteistyötä."
[62] CANDIDATE_ID:171 "Poliisi voi olla tarpeen erityisesti vakavissa väkivaltatilanteissa, jotka vaativat lain täytäntöönpanoa ja turvatoimia. Sosiaalipalvelut puolestaan voivat tarjota ennaltaehkäisevää tukea, kuten koulujen sosiaalityöntekijöiden ja psykologien läsnäolon, jotka auttavat nuoria käsittelemään väkivallan taustalla olevia ongelmia, kuten perheväkivaltaa tai mielenterveyshäiriöitä."
[63] CANDIDATE_ID:195 "Ystäväni toimii koulupoliisina ja hyviä tuloksia on tullut"
[64] CANDIDATE_ID:925 "Poliisille kuuluu aina väkivalta. Yhteistyö sosiaalipalvelun kanssa kouluille on aina hyväksi."
[65] CANDIDATE_ID:5151 "Kaikkeen väkivaltaan tulee puuttua poliisin toimesta, mutta tämä vaatii myös yhteistyötä useilta tahoilta."
[66] CANDIDATE_ID:253 "Poliisin näkyvyys vähentää häiriökäyttäytymistä. Poliisilla pitää olla ns. Pehmeät keinot käytössä."
[67] CANDIDATE_ID:290 "Väkivalta on mielestäni aina poliisiasia. Yhteistyö poliisin ja sosiaaliviranomaisten kesken olisi paras vaihtoehto ja tietenkin koulun ja kodin tulisi olla siinä mukana."
[68] CANDIDATE_ID:396 "Silloin kun nopeaa puuttumista väkivalta tapauksiin tarvittaisiin."
[69] CANDIDATE_ID:249 "Väkivalta on vakava asia, eikä ikä tee siitä sen vähemmän vakavaa. Jos kyseessä on aikuisten osalta poliisiasia, on se sitä myös nuorten kohdalla. Samalla sosiaalityön merkitystä ei tule väheksyä."
[70] CANDIDATE_ID:1330 "Kouluväkivaltaan tulee suhtautua aina vakavasti, ja sekä poliisin että sosiaalipalveluiden roolit ovat tärkeitä. Poliisin on oltava tietoinen kouluväkivaltatapauksista, sillä kyse on rikosoikeudellisista kysymyksistä, mutta pelkkä rikosoikeudellinen lähestyminen ei riitä. Sosiaalipalveluiden tehtävä on tarjota tukea sekä väkivallan uhrille että tekijälle, jotta tilanteeseen voidaan puuttua ennaltaehkäisevästi ja pitkäjänteisesti. Koulujen, nuorisotyön ja perheiden on myös oltava mukana ratkaisujen löytämisessä, sillä koulumaailmassa väkivallan kitkeminen vaatii laajaa yhteistyötä eri toimijoiden välillä."
[71] CANDIDATE_ID:97 "Väkivallan tulisi aina olla poliisiasia ja siihen tulee tarttua tilanteen vaatimalla vakavuudella. Poliisin reagointi ja läsnäolo voi myös toimia ennaltaehkäisevästi. Sosiaalipalvelut voivat tarjota pitkäaikaista tukea molemmille osapuolile, auttaa selvittämään väkivallan takana olevat juurisyyt tarjoten tukea perheille."
[72] CANDIDATE_ID:254 "Vakaviin tapuksiin pystyttäisiin varmasti puuttumaan tehokkaammin poliisin toimesta, mutta yhteistyö eri tahojen kesken on näissä asioissa tärkeää."
[73] CANDIDATE_ID:2653 "Kouluväkivaltaan on puututtava määrätietoisesti, ja poliisilla on tärkeä rooli vakavissa tapauksissa. Kuitenkin ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen ovat keskeisiä, ja siinä myös koulun, sosiaalipalveluiden ja perheiden yhteistyö on ratkaisevaa. Tasapainoinen lähestymistapa, jossa eri toimijat tekevät yhteistyötä, on paras ratkaisu."
[74] CANDIDATE_ID:289 "Kiusaamista voi tapahtua eri ympäristöissä, esimerkiksi koulussa, netissä tai harrastuksissa. Kiusaaminen voi täyttää rikoksen tunnusmerkistön. Kenenkään ei pidä joutua sietämään kiusaamista tai väkivaltaa. Poliisin on puututtava tilanteeseen, mikäli rikoksen tunnusmerkistö täyttyy."
[75] CANDIDATE_ID:486 "Väkivalta on väkivaltaa, olipa kyseessä koulu, katu tai muu ympäristö. Kouluväkivaltaan puuttuminen poliisin toimesta voi olla perusteltua, koska poliisi on koulutettu käsittelemään väkivaltatilanteita lain ja järjestyksen näkökulmasta, ja voi turvata turvallisuuden sekä estää vakavampien rikosten syntymistä. Kuitenkin on tärkeää, että poliisin rooli on ennaltaehkäisevä ja valvova, ei pelkästään rangaiseva. Sosiaalipalveluilla voi myös olla tärkeä rooli, erityisesti väkivallan taustalla olevien syiden selvittämisessä ja nuorten tukemisessa. Kysymys ei ole siitä, että pitäisi eriyttää kouluväkivalta erilliseksi ongelmaksi, vaan että väkivaltaan puuttuminen vaatii monenlaista yhteistyötä. Väkivalta, olipa se koulussa tai kadulla, on yhteiskunnallinen ongelma, jonka ratkaisemiseen tarvitaan sekä viranomais- että sosiaalipalvelujen yhteistyötä."
[76] CANDIDATE_ID:270 "Koulussa tapahtuva väkivalta, erityisesti vakava sellainen, tulisi olla poliisille kuuluva asia. Suomessa on monesti totuttu liikaa vain sosiaalipalveluiden apuun silloinkin kun tilanne vakavuutensa puolesta vastaisi rikosasiaa. Tietenkin myös sosiaalipalveluita tarvitaan, mutta poliisin apua ei pidä pelätä hyödyntää."
[77] CANDIDATE_ID:239 "Molempia tarvitaan, kiusaaminen on mennyt jo väkivallan puolelle ja silloin nämä ovat poliisiasioita."
[78] CANDIDATE_ID:383 "kyllä viranomaistyö on hyvä olla kaikella lailla"
[79] CANDIDATE_ID:381 "Väkivalta on aina poliisiasia. Violence is always a police issue."
[80] CANDIDATE_ID:410 "Poliisin näkyvämpi läsnäolo olisi hyvä asia."
[81] CANDIDATE_ID:261 "Väkivalta on väkivaltaa, tapahtuu se koulussa, kadulla tai yökerhossa. Siksi näen, että siihen on puututtava jämerästi myös koulussa. Väkivallan tekijän taustalla on kuitenkin usein myös omaa pahoinvointia ja siksi sosiaalipalveluiden mukanaolo on varmasti perusteltua."
[82] CANDIDATE_ID:235 "Kouluväkivalta on aina tuomittavaa. Väkivalta koulussa täyttää usein rikoksen tunnusmerkit. Sellaisissa tapauksissa asian ratkaisu kuuluu mielestäni poliisille. Yleensä näissä tapauksissa myös sosiaalitoimi on mukana."
[83] CANDIDATE_ID:278 "Kouluihin pitää palauttaa järjestys, tarvittaessa vaikka poliisin toimesta."
[84] CANDIDATE_ID:59 "Kaikki lähtee siitä, että koulujen ja oppilaitoksen henkilökunnalla on osaamista kiusaamisen ja kouluväkivallan tunnistamisesta, ryhmäyttämisestä, osallisuudesta, nuorten erilaisista herkkyyksistä, puuttumisesta ja niin edelleen. Kouluväkivalta on poliisiasia, mutta jos on kyse lievemmästä voidaan puhua kouluhenkilökunnan ja sosiaalipalveluiden toimista. Kiusaamisella on pitkät varjot, se on yhteydessä päihteiden käytön lisääntymiseen, yksinäisyyteen ja masennukseen. Kouluissa ja yhteiskunnassa laajemminkin on oltava osaamista, aikaa ja resursseja puuttua lasten ja nuorten pahoinvointiin nopeasti ja matalalla kynnyksellä. Kouluväkivallankin kohdalla pitäisi edetä asteittain: ensin asiaa hoidetaan koulun henkilökunnan voimin, sen jälkeen asiaan voi puuttua sosiaalipalvelut. Jos edelleen väkivalta jatkuu, tulee poliisin puuttua asiaan. Uhri ei saa jäädä asian kanssa yksin ja toiminnan on loputtava."
[85] CANDIDATE_ID:515 "poliiseja tarvitaan tilanteiden vaatiessa"
[86] CANDIDATE_ID:3678 "SEKÄ ETTÄ: Koulukiusaamisen suhteen on oltava nollatoleranssi. Kiusaamistapaukset on käsiteltävä koulun, vanhempien, oppilashuollon sekä tarvittaessa sosiaalihuollon kanssa. Vakaviin kiusaamistapauksiin, varastamiseen, kouluväkivaltaan tai seksuaaliseen häirintään on puututtava välittömästi ja tehtävä rikosilmoitus poliisille. Rikoksen tekijän osalta käsittelyyn voidaan tarvita myös sosiaalihuoltoa."
[87] CANDIDATE_ID:2694 "Poliisi usein paremmin toimivaltainen väkivalta tilanteissa. Lisäksi luottaisin enemmän poliisin tutkintaan liittyvään osaamista; tällä tavalla pystyttäisiin tehokkaammin puuttumaan jo rikolliseksi tulkittavaan käyttäytymiseen."
[88] CANDIDATE_ID:297 "Kyllä, poliisin toimesta, mutta yhteistyössä sosiaalipalveluiden kanssa. Levottomuudet olisi saatava kitkettyä kouluista pois ja kouluympäristön pitäisi olla ihan jokaiselle turvallinen paikka opiskella."
[89] CANDIDATE_ID:3413 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua sekä kovin että pehmein keinoin. Kouluväkivallan kitkemiseksi tarvitaan sekä sosiaalipalveluita että poliisia. Poliisi ei kuitenkaan voi tehdä paljoa niin kauan, kun rikosoikeudellisen vastuun ikäraja Suomessa on 15 ikävuotta. Tärkeää kuitenkin olisi, että kiusaamiseen puututtaisiin myös kiusaajan kotona."
[90] CANDIDATE_ID:281 "Kouluväkivaltaan on hyvä puuttua yhteistyössä koulun, sosiaali- ja terveyspalveluiden ja poliisin kesken ja perheet mukana pitäen."
[91] CANDIDATE_ID:314 "Joissakin tilanteissa kyllä."
[92] CANDIDATE_ID:1582 "Koulukiusaaminen pitäisi saada loppumaan"
[93] CANDIDATE_ID:376 "Sekä että. Hyvällä kombolla moniammatillisesti paras lopputulos."
[94] CANDIDATE_ID:660 "Ottaisin tilapäisesti tiukemmat keinot käyttöön, koska näyttää siltä että tilanne kouluissa on mennyt viime vuosina pahempaan suuntaan. Pidempiaikainen ratkaisu olisi lisätä sosiaalipalveluiden ja poliisin välistä yhteistyötä ja antaa lapsille ja nuorille lisätietoa siitä, miten kouluväkivalta ja koulukiusaaminen aiheuttavat vuosiakausia kestäviä traumoja ja jopa työkyvyttömyyttä."
[95] CANDIDATE_ID:392 "Jos vaan poliisin resurssit riittää tähän. Poliisin puuttuminen olisi herätys tekijälle."
[96] CANDIDATE_ID:342 "Kouluväkivaltaan on puututtava määrätietoisesti ja tehokkaasti, jotta jokainen lapsi ja nuori voi käydä koulua turvallisesti. Poliisin roolia ennaltaehkäisyssä ja vakaviin tapauksiin puuttumisessa on syytä vahvistaa, sillä joissain, erityisesti vakavissa tilanteissa, poliisin keinovalikoima on laajempi. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että sosiaalipalveluiden tai koulun oman henkilökunnan merkitys vähenisi – päinvastoin, ennaltaehkäisevä työ ja varhainen puuttuminen ovat avainasemassa. Poliisin ja muiden viranomaisten välistä yhteistyötä tulee kehittää niin, että kouluväkivaltaan reagoidaan aina tapauskohtaisesti oikeilla keinoilla, mutta vakaviin ja toistuvasti esiintyviin tapauksiin tulee voida puuttua jämäkästi."
[97] CANDIDATE_ID:2336 "Väkivalta on aina vakava asia, johon tulisi puuttua riittävällä vakavuudella. Tärkeää on myös huolehtia siitä, että sosiaalipalveluiden kautta saadaan riittävä tuki niin kiusatuille kuin kiusaajille."
[98] CANDIDATE_ID:2084 "Kouluväkivaltaan pitäisi puuttua kaikin mahdollisin keinoin."
[99] CANDIDATE_ID:2193 "Kiva-koulut eivät ole olleet riittävät, vaikka se on ollut hyvä idea. Opettajien mukaan kiusaamiseen on ollut hankalaa puuttua, kun sitä ei olla nähty. Turvallisten aikuisten lisääminen saattaisi vähentää kiusaamista tai ainakin kiusaamiseen puututtaisiin hanakammin. Väkivaltaiseen kiusaamiseen tulee löytää myös oikeudellisia keinoja eikä antaa lasten päästä pälkähästä. Poliisien ja sosiaalityöntekijöiden sekä kuraattoreiden tulee tehdä tiivistä yhteistyötä"
[100] CANDIDATE_ID:2232 "Tarpeen mukaan kaikki toimijat täytyy olla mukana vaihtoehdoissa."
[101] CANDIDATE_ID:321 "Toisinaan Poliisi on parempi kasvattaja kuin vanhemmat tai sossu."
[102] CANDIDATE_ID:322 "Väkivalta on poliisiasia, ei sosiaalipalvelun ensisijainen asia. Vasta poliisitutkinnan jälkeen asia tulee saattaa sosiaalipalvelulle, jos tehty teko ei täytä laissa määrättyä tuomioperustetta."
[103] CANDIDATE_ID:407 "Nämä ovat tietysti aina tilannekohtaisia. Mutta mielestäni poliisin puuttuminen joihinkin tilanteisiin vaikuttaisi varmasti enemmän positiivisemmin, kun aletaan puhua tilanteesta rikoksena."
[104] CANDIDATE_ID:3437 "Juu poliisi näissä asioissa"
[105] CANDIDATE_ID:348 "Ehkä poliisilla voisi siihen olla tehokkaammat keinot."
[106] CANDIDATE_ID:608 "Poliisin osallistuminen kurinpitoon on tietyissä tilanteissa perusteltua. Viime kädessä tilanne pitää saattaa kestävälle pohjalle, jossa poliisia ei enää tarvita, vaan sosiaalipalveluiden avulla lapsi tai nuori voi hyvin, eikä käytä väkivaltaa. Ennaltaehkäisy on kaikista tärkeintä."
[107] CANDIDATE_ID:67 "Sosiaalityöntekijöiden tulee edelleenkin olla mukana prosessissa ja heidänkin kynnystää puuttua tälläiseen toimintaan tulisi madaltaa. Kokonaan tätä prosessia ei voitaisi kuitenkaan luovuttaa poliisille. Poliisin väliintuloa tulisi kuitenkin helpottaa matalammalla kynnyksellä. Tämä loisi isomman pelotteen kiusaajille jatkaa toimintaansa."
[108] CANDIDATE_ID:364 "Väkivalta on aina rikos. Jos kyseessä on selvästi fyysistä väkivaltaa, niin sen tulisi käsitellä poliisin kanssa."
[109] CANDIDATE_ID:445 "Väkivalta on aina väärin! Kouluissa pitää puuttua aina kiusaamiseen ja väkivaltaan, niiden selvittämiseen voidaan tarvita sosiaalipalveluita ja poliisia. Yhteistyötä pitää kehittää."
[110] CANDIDATE_ID:1583 "Poliisin käynti ja läsnäolo koululla on varmasti tehokkaampaa, kuin sosiaalitoimen. Pitää kuitenkin muistaa, että poliisi ei ole kasvattaja, vaan koulu ja vanhemmat kasvattavat yhdessä."
[111] CANDIDATE_ID:1748 "Sekä, että. Pitää puuttua vahvemmin \"häirikköoppilaiden\" käytökseen. Usein tämä johtuu kotikasvatuksesta."
[112] CANDIDATE_ID:837 "Väkivalta tapaukset pitää aina olla poliisiasia ja tekijöiden pitää joutua vastuuseen teoistaan."
[113] CANDIDATE_ID:430 "Lähipoliisi voisi olla paras ratkaisu tähän. Hän olisi läsnä kouluissa ja nuorisotiloilla, jolloin hän tutustuu nuoriin ja voi toimia roolimallina. Hän voi osallistua koulun eri tapahtumiin ja tarjota nuorille mahdollisuuden keskustella ongelmista, kuten kiusaamisesta. Tämä voi estää kiusaamista leviämästä ja antaa nuorille luotettavan aikuisen, johon he voivat olla yhteydessä."
[114] CANDIDATE_ID:477 "Poliisin läsnäolo väkivaltatilanteissa antaa enemmän vaikutusta siitä että kyse on nimenomaan väkivallasta, ja vakavasta asiasta jolla on seuraamuksia."
[115] CANDIDATE_ID:453 "Kunhan nyt joku edes puuttuisi tosissaan!"
[116] CANDIDATE_ID:470 "Mielestäni on tärkeää, että sosiaalipalvelut ensisijaisesti puuttuvat väkivaltatapauksiin peruskoulutasolla, koska kyseessä ovat hyvinkin nuoret henkilöt. On tietenkin myös todella vakavia tapauksia, jotka vaativat suoraan poliisin puuttumisen tilanteeseen."
[117] CANDIDATE_ID:2951 "Mielestäni molempien on tärkeä puuttua kouluväkivaltaan."
[118] CANDIDATE_ID:32 "Puuttumista tarvitaan varmasti molemmilta tahoilta. Väkivalta on väkivaltaa, johon poliisin tulisi aina puuttua."
[119] CANDIDATE_ID:1990 "Kouluväkivaltaan tarvitaan niin opetus-, hoito- kuin kasvatusalan osaamista. Poliisilla ei ole keinoja eikä resursseja puuttua nuorten pahoinvointiin. Lähden siitä ajattelusta, että hyvinvointivaltiossa tulee pystyä huolehtimaan lasten ja nuorten hyvinvoinnista."
[120] CANDIDATE_ID:2183 "Poliisien näkyvyyttä kouluilla on perusteltua lisätä väkivallan kitkemiseksi esim koulun pihalla ja tunneilla juttutuokioita lisäämällä. Siilinjärvellä tähän on tietääkseni panostettukin. Väkivaltarikokset ovat aina poliisiasioita. Sosiaalitoimella on oma roolinsa ennaltaehkäisyssä, mutta raja lievän asian ja väkivallan kesken on vaikea vetää. Väkivallalle STOP!"
[121] CANDIDATE_ID:463 "Poliisin pitäisi olla mukana yhdessä sosiaalipalveluiden kanssa kun käsitellään kouluväkivaltaa."
[122] CANDIDATE_ID:757 "Väkivalta on aina rikos johon pitää puuttua. Vanhempien ja opettajien vastuu lapsista ja nuorista, on erittäin tärkeä. Olen itse toiminut yli 20 vuotta opettajana ja opettajan on otettava vastuu luokasta. Luokassa keskitytään vain oppimiseen ja tehtävien tekemiseen. Toisten oppimista ei saa häiritä. Opettaja ohjaa lempeydellä, mutta päättäväisesti. Kaikille on samat säännöt: ketään ei nimitellä ulkonäköön, syntyperään, uskontoon, seksuaaliseen suuntautumiseen liittyvissä asioissa. Kiusaamiselle nollatoleranssi. Jokaiseen pieneenkin kiusaamiseen pitää puuttua heti ja suhtautua vakavasti. Vastuu lapsista ja nuorista merkitsee tehtävää kasvattaa heistä vastuullisia ja empaattisia ihmisiä, jotka etsivät aina muutosta kohti parempaa ja uskovat tulevaisuuteen."
[123] CANDIDATE_ID:400 "Väkivaltaan pitää aina puuttua ja jos sosiaalipalvelu ei pärjää niin poliisin."
[124] CANDIDATE_ID:1314 "Kun kyse on väkivallasta tai selkeistä rikoksista, on poliisin puututtava asiaan. Mutta tämä tulee tehdä yhdessä sosiaalipalveluiden kanssa. Kyse on kuitenkin lapsista. Kiusaaminen, väkivalta ja seksuaalinen häirintä on iso ongelma kouluissa ja koulun ulkopuolella. Koulujen ulkopuolella varsinkin sosiaalinen media luo näitä tilanteita. Näihin täytyy löytyä voimavaroja, keinoja ja niihin tulee puuttua vakavuudella. Paljon voidaan kuitenkin tehdä ennaltaehkäisevää työtä, jo ennen kuin poliisin tulee puuttua asiaan."
[125] CANDIDATE_ID:76 "Molempia tarvitaan, mutta poliisin rooli on toistaiseksi liian pieni. Pahoinpitelyistä pitäisi puhua pahoinpitelyinä, varkauksista varkauksina, vahingonteoista vahingontekoina jne., eikä vähätellä niitä kuin koulussa tapahtuvat rikokset eivät olisi oikeita rikoksia."
[126] CANDIDATE_ID:4605 "Sekä että, mutta erityisesti Koulun toimesta. Ei voi ummistaa silmiä tältä asialta. Ehdoton Nolla toleranssi kiusaamiselle. Tätä pitää ehkäistä, kuten teollisuudessa tapaturmia. Se on vakava tapaturma, jos kiusaamista pääsee tapahtumaan. Ennakointi. Toiminta tulee keskittyä ennakointi puolelle, silloin ollaan jo myöhässä, jos paikataan haavoja, jotka kiusaaminen on aiheuttanut."
[127] CANDIDATE_ID:469 "Kaikki konstit on käytettävä että kaikilla on kouluissa turvallinen olla"
[128] CANDIDATE_ID:457 "Poliisia kyllä tarvitaan mutta myös sosiaalipalveluita eli kummankin yhteistyötä."
[129] CANDIDATE_ID:565 "Koulukiusaaminen voi ilmentyä esimerkiksi väkivaltana, toisesta valheellisen tiedon levittämisenä, tai muuna vastaavana toimintana. Tällainen toiminta määritellään Suomen rikoslaissa rikolliseksi. Rikoksesta seuraa rangaistus, mutta vasta 15 vuotta täyttäneet ovat rikosoikeudellisessa vastuussa tekemistään rikoksista. Mielestäni poliisi voisi tehdä ennaltaehkäisevää työtä vierailemalla kouluilla ja valistamassa kiusaamisen usein rikollisesta luonteesta. Kiusaajasta tulisi tehdä aina lastensuojeluilmoitus, varsinkin jos kiusaaminen on toistuvaa. Lisäksi sosiaalipalvelut ja poliisi voisivat suunnitella yhdessä jotain seuraamusta kiusaajalle, jos kiusaaminen jatkuu koulun henkilökunnan toimista riippumatta. Tällainen seuraamus voisi olla vaikkapa jonkinlainen käytöskurssi, jossa oman toiminnan haitallisuutta pohdittaisiin. Kiusaaminen ei koskaan ole kiusatun syy tai vika. Mielestäni kiusaamisesta pitäisikin puhua suoraan kouluväkivaltana, joka ilmentäisi toiminnan rikollista luonnetta."
[130] CANDIDATE_ID:545 "Kouluväkivalta tulisi olla aina poliisin kautta kulkeva asia. Sen lisäksi tärkeässä roolissa tulee olla kuitenkin myös sosiaalipalvelut, joiden avulla on mahdollista järjestää tarpeellisia tukitoimia jatkoon, koska hyvin usein taustalla on muitakin ongelmia."
[131] CANDIDATE_ID:2613 "Yhdessä koulun henkilökunnan kanssa."
[132] CANDIDATE_ID:488 "Molempia tarvitaan. Jos väkivalta ei lopu, poliisi mukaan."
[133] CANDIDATE_ID:663 "Poliisin ja koulupoliisin roolin vahvistaminen kouluissa voi olla toimivaa, mutta tarkastelisin ensin mahdollisuutta laajentaa opettajien ja rehtorien puuttumista väkivaltaan kovemmilla rangaistuksilla esimerkiksi erottamisella koulusta."
[134] CANDIDATE_ID:594 "Useita viranomaisia tarvitaan ja kouluväkivaltaan on puututtava erittäin rankalla kädellä. Yleensä vain yhden viranomaisen väliintulo ei riitä vaan tarvitaan monialaista osaamista niin sosiaalipalveluja kuin poliisia."
[135] CANDIDATE_ID:484 "Depending on the Level of violence..Once all the school problems are pushed to the Law enforcers, it will erode the Teachers authority."
[136] CANDIDATE_ID:1089 "Nuoriin kohdistuvan väkivallan pitäisi aina olla poliisiasia, mutta myös sosiaalipalveluiden tulee toimia osana ongelman ratkaisua."
[137] CANDIDATE_ID:530 "Kurja kysymyksen asettelu. Sosiaalitoimi ja sosiaalipalvelut kuuluu olla osana kouluväkivallan käsittelyä, mutta poliisin tulee puuttua, mikäli rikos on tapahtunu. Asioita ei kuulu pehmitellä, vaan nuoren on opittava teon seuraukset sillä, että poliisi on mukana rikosten tutkinnassa. Tärkeintä on ennaltaehkäisevä työ kouluväkivallan ehkäisyssä. Kotiolosuhteet, vanhempien esimerkki ja kasvatus, sekä normien ja sääntöjen kunnioittaminen on tärkeää. Kunnioitus/arvostus myös opettajia kohtaan tulee olla kunnossa."
[138] CANDIDATE_ID:569 "Poliisi ja sosiaalipalvelut toimivat yhdessä. Kouluväkivalta tulisi kuitenkin määritellä rikokseksi ja rikosoikeudellista vastuuta alentaa muutamalla vuodella."
[139] CANDIDATE_ID:511 "Kenenkään ei pitäisi joutua väkivallan kohteeksi koulussa. Erityisesti yläasteikäisten kohdalla kaikki väkivallan teot pitäisi ilmoittaa poliisille, vaikka puhuttaisiin alle 15-vuotiaista nuorista. Koulukiusaamiseen pitää alkaa puuttumaan huomattavasti herkemmin ja tiukemmin!"
[140] CANDIDATE_ID:575 "Väkivaltaan pitää puuttua aina tapauksen edellyttämin keinoin. On tilanteita, joissa pelkkä opettajan puhuttelu ja asian läpikäynti huoltjien kanssa riittää ja on tapauksia, joissa ei edes poliisin puuttuminen poista ongelmaa. Yleisesti mielestäni pitäisi kuitenkin väkivaltatilanteisiin puuttua nykyistä aktiivisemmin."
[141] CANDIDATE_ID:3754 "Poliisi voisi saada tehokkaammin kierretapaukset katkaistua alkuunsa. Tämä toimintamalli vaatisi tietenkin poliisille lisäresurssia valtion taholta."
[142] CANDIDATE_ID:380 "Meillä on edelleen ongelmana, että kouluväkivaltaan ei puututa tarpeeksi. Surullisen usein nähddän myös, kuinka kiusattu on se, jonka täytyisi joko hyväksyä asia tai muuttaa omaa käytöstään. Näin ei todellakaan tulisi olla, vaan vastuu kiusaamisesta on aina kiusaajalla. Uskoisin, että jos poliisiin otettaisiin useammin yhteyttä etenkin vakavissa kiusaamistapauksissa, lopputulos olisi oikeasti enemmän uhria kunnioittava. Toisaalta kouluikäisille voi olla hankala ymmärtää laillista jargonia ja miten asiat hoidetaan. Tämä myös kuluttaisi poliisin jo entiseltään vähissä olevia resursseja."
[143] CANDIDATE_ID:525 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua sekä poliisin että sosiaalipalveluiden toimesta, riippuen siitä, mitä on tapahtunut. Koulun pitää olla turvallinen paikka, väkivallalle nollatoleranssi."
[144] CANDIDATE_ID:563 "Yhteistyö on kultaa tässäkin. Pelkästään jomman kumman käyttäminen ei liene ratkaisu. Poliisi pitää kuitenkin ottaa yhä useammin ja aikaisemmassa vaiheessa mukaan asioiden selvittämiseen mukaan."
[145] CANDIDATE_ID:487 "Kouluväkivalta on huono asia kaikin puolin ja opettajien keinot ovat vähäiset vaikuttaa tapauksiin. Poliisien resurssit ovat vähäiset, mutta jos asioita ei saada muutoin kuriin niin poliisin ne olisi selvitettävä."
[146] CANDIDATE_ID:532 "Näin olisi hyvä jos kyseessä väkivalta tapaus"
[147] CANDIDATE_ID:504 "Tällä hetkellä ei ole riittäviä pelotteita väkivallan ja koulukiusaamisen vähentämiseksi."
[148] CANDIDATE_ID:3112 "Vakavaan väkivaltaan puuttuminen on poliisin tehtävä, mutta siihen tarvittaisiin ehdottomasti lisää resursseja. Uskon, että kouluväkivaltaan suhtauduttaisiin vakavammin, jos poliisin rooli asiassa olisi näkyvämpi. Sosiaalipalveluiden toteuttama ennaltaehkäisy on myös keskeisessä roolissa."
[149] CANDIDATE_ID:612 "Kyllä tällä voisi olla enemmän vaikutusta sen kitkemiseksi mutta tarvitsemme prosesseissa jatkossakin molempia. Väkivalta on monesti seurausta jostain sellaisesta, mihin tarvitaan sosiaalipalveluiden apua. Moniammatillinen yhteistyö on paras vaihtoehto tässäkin."
[150] CANDIDATE_ID:620 "Kouluilla on aina itsenäiset suunnitelmat miten asiaan puututaan. Taustoja syille on aina monenlaisia, tärkeintä on kuitenkin, että uhri ei joudu ympäristöä vaihtamaan ja saa tukea asiassa, mutta väkivaltainen oppilas on aina vastuussa teoistaan ja hänelle pitäisi tarjota oikea laitos sekä tuki, jotta hän ei häiritse muita yhteiskuntalaisia. Poliisi on hyvä työkalu, mikäli kyseessä on sellainen henkilö, jota ei tavallinen järki auta."
[151] CANDIDATE_ID:519 "Joissakin tapauksissa väkivaltainen oppilas voi pelotella muita oppilaita ja jatkaa tekojaan ilman seuraamuksia. Poliisin läsnäolo voi antaa viestin siitä, että väkivaltaa ei hyväksytä ja että siihen suhtaudutaan vakavasti. Kun kouluväkivaltaan puututaan nopeasti ja tehokkaasti, koulusta voi tulla turvallisempi ympäristö sekä oppilaille että opettajille. Poliisin mukanaolo voi lisätä vanhempien ja oppilaiden luottamusta siihen, että koulu on turvallinen paikka. Kouluväkivallan tapaukset voivat joskus täyttää rikoksen tunnusmerkit, kuten pahoinpitelyn tai laittoman uhkauksen. Poliisin mukanaolo voi tehdä selväksi, että väkivaltaisella käytöksellä on seurauksia ja että se ei ole vain \"koulun sisäinen asia\"."
[152] CANDIDATE_ID:755 "Kouluihin voi palauttaa tarkkailuluokat ja kurin. On väärin, ettei koululla ole poliisin ja sosiaalipalveluiden ulkopuolella mitään työkaluja puuttua kouluväkivaltaan. Ongelma on vuosikymmenet vanha ja Kiva koulu-hankkeet ei vain yksinkertaisesti toimi. Kokemusta meinaan on."
[153] CANDIDATE_ID:696 "Sosiaalipalveluja tulisi tarjota jo ennen väkivaltaa. Jos väkivaltatilanteita on, niiden hoitaminen kuuluu poliisille yhteistyössä sosiaalipalvelujen kanssa."
[154] CANDIDATE_ID:537 "Nämä eivät sulje toisiaan pois. Kouluväkivalta on erittäin vakava ja kasvava ongelma, johon tulee puuttua monitasoisesti. Ennaltaehkäisy on ensiarvoisen tärkeää, ja siinä sosiaalipalveluiden ja koulun tukitoimilla on suuri rooli. Kuitenkin vakavissa tilanteissa poliisin puuttuminen on tarpeen, jotta voimme turvata oppilaiden turvallisuuden ja osoittaa, että väkivallalle on selkeät rajat."
[155] CANDIDATE_ID:529 "Poliisilla voisi olla enemmän auktoriteettia väkivaltatilanteeseen."
[156] CANDIDATE_ID:953 "Kouluväkivalta täyttää joskus rikoksen merkit ja 15v on jo rikosoikeudellisessa vastuussa, joten poliisi olisi oikea puuttuja. Poliisi olisi hyvä idea, sillä joillekin se myös edustaisi uskottavampaa auktoriteettia. Sosiaalipalvelut ovat monesti sitä paitsi hyvin kuormittuneita."
[157] CANDIDATE_ID:601 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua sekä poliisin että sosiaalipalveluiden toimesta. Mutta minulla on se käsitys, että poliisin puuttuminen on ripeämpää ja vaikuttavampaa, siksi se on tärkeää."
[158] CANDIDATE_ID:768 "Tarvitaan sekä poliisia, että sosiaalipalveluita sekä perheiden rooli tässä aivan olennainen."
[159] CANDIDATE_ID:760 "Kouluväkivaltaan pitää aina puuttua."
[160] CANDIDATE_ID:2835 "Mielestäni molempien tahojen pitäisi puuttua kouluväkivaltaan. Poliisi ei pysty niihin toimiin mihin taas sosiaalitoimi pystyy."
[161] CANDIDATE_ID:513 "Ainakin poliisi saisi olla näkyvimmin esillä koulun arjessa. Jo se itsessään saattaisi auttaa. Sekä poliisi, että sosiaalipalvelut ovat ylityöllistettyjä, joten he voisivat esimerkiksi tavalla tai toisella yhdistää voimansa."
[162] CANDIDATE_ID:159 "Molempia tarvitaan, olemme nähneet mitä Ruotsissa ja pääkaupunkiseudulla on käynyt. Pikkuhiljaa samat lieveilmiöt tulevat myös meille ellemme tartu niiden estämiseen riittävän tehokkaasti"
[163] CANDIDATE_ID:557 "Mielestäni koulussa esiintyvään väkivaltaan puuttuminen edellyttää moniammatillista yhteistyötä. Ankkuritoiminnalla on tässä tärkeä rooli."
[164] CANDIDATE_ID:635 "Kouluväkivalta on ensinnäkin vakava asia, ja riippumatta siitä kuka taho asiaa hoitaa, siihen täytyy puuttua entistä kovemmin ottein. Näistä kahdesta toimijasta poliisi pystyy hoitamaan sitä mitä väkivallan tekijän oireista seuraa, kun taas sosiaalitoimi pystyy hoitamaan syitä oireiden taustalla. Vaikka poliisi ensihätään vaikuttaakin hyvältä ratkaisulta, koska Suomessa poliisilla on auktoriteettia ja se toimii tietynlaisena pelotteena, on mietittävä asiaa pidemmälle. Jos kouluväkivallan tekijä joutuu poliisin kanssa tekemisiin, sillä voi olla vaikutusta kehittyvään identiteettiin joka saa \"rikollista\" leimaa. Vakavissa tapauksissa poliisin puuttuminen tilanteeseen olisi kuitenkin erittäinkin tarpeellista, koska hoidettiinpa asia miten vain, väkivallan kohde kärsii tilanteesta eniten ja poliisi voi tuoda turvallisuuden tunnetta. Sosiaalitoimella on tärkeä rooli pyrkiä ennaltaehkäisemään väkivallan uusiutumista, puuttumalla väkivallan tekijän oireilun syihin."
[165] CANDIDATE_ID:566 "Kun puhutaan oikeasta väkivallasta on se mielestäni aina ensisijaisesti poliiisiasia. Poliisin alkuselvitysten jälkeen pitää kuitenkin yhteistyössä sosiaalipalveluiden kanssa tukea nuoria ja perheitä, heitä, sen enempää kuin kouluakaan, ei saa jättää asian kanssa yksin."
[166] CANDIDATE_ID:559 "Vakava kouluväkivalta on aina poliisiasia. Moniammatillinen yhteistyö lasten ja nuorten kohdalla on kuitenkin tärkeää. Väkivallan takana olevaan lapsen tai nuoren pahoinvointiin puututtava vaikuttavammin. Moneen pahoinvoivan lapsen tai nuoren taustalla on vanhempien hoitamaton päihderiippuvuus. Tällöin koko perhe tarvitsee vaikuttavaa apua. Olen työskennellyt rikoksista tuomittujen nuorten parissa, joten ymmärrän, että syyt ovat monialaiset."
[167] CANDIDATE_ID:590 "En tiedä onko virkavalta oikea ratkaisu. Toki rangaistukset tulee olla sellaisia, että ne purevat ja ovat pelotteena. Enemmän katsoisin kolmannen sektorin kokemusasiantuntijoihin."
[168] CANDIDATE_ID:188 "Molemmat tahot toimintaan"
[169] CANDIDATE_ID:603 "Molempia tarvitaan, valitettavasti. Lisäksi koulun kasvattajilla tulisi olla riittävästi työkaluja puuttua häiritsevään käytökseen."
[170] CANDIDATE_ID:5009 "Jos tilanteessa epäillään rikosta, kuten sanan väkivalta tässä tulkitsen, mielestäni silloin poliisinkin on puututtava tilanteeseen. Toki yhteistyön sosiaalipalveluiden kanssa on toimittava. Viranomaisyhteistyössä lienee vielä monin paikoin kehitettävää."
[171] CANDIDATE_ID:2187 "Poliisin puuttuminen on nuoren kannalta hätkähdyttävämpi ja herättävämpi mielestäni kuin mitä on tarjota sosiaalipalveluiden kauttaa. Kaikki keinot käyttöön kouluväkivaltaa vastaan. Se voi pilata paljon nuoren mahdollisuuksia kuten kävi itsellenikin."
[172] CANDIDATE_ID:599 "Myö tapeltiin koulussa ja koulumatkoilla. Paska vinkki, mutta aikuisten miesten keskusteluissa ainoaksi toimivaksi todettu: lyö takasin tarpeeksi kovaa. Kun et ole helppo maali, sinua ei enää viititä kiusata. Kun puhuttiin opettajien puuttumisesta, todettiin yhteisesti ettei ainakaan -90 luvulla tuntunut onnistuvan. Kaikkea ne koitti, mutta lapset elää omassa todellisuudessaan. Nykyään on sitten ainakin lehtien perusteella rankempaakin matskua kuin meijän aikaan. Nämä joukkopahoinpitelyt pitäisi ehdottomasti mennä poliisin kautta, sillä rikos on rikos. En tarkoita vähätellä yksittäisen turpaanvedon merkitystä, mutta onhan siinä ero. Minusta opettajien kurinpidollista repertuaaria ja rohkeutta tulisi lisätä. Joskus kuulin tutkimuksesta, jossa nuorten urosnorsujen elinalueella ei ollut yhtään vanhempaa yksilöä. Nuoriso rikkoi paikkoja ja toisiaan, meno oli sekavaa. Paikalle tuotiin vanhempi uros, ja nuoret urokset rauhoittuivat. Se pani ne kuriin. Ihminen ei mielestäni ole kummempi, ja etenkin nuoret miehet tarvitsevat välillä vähän päättäväisempää ohjausta. Tarkoitus ei ole mikään statusleveily tai machoilu, vaan turvallisen kasvuympäristön tarjoaminen."
[173] CANDIDATE_ID:69 "Kouluväkivaltaa tekevään nuoreen eivät sosiaalipalveluiden toimet enää toimi."
[174] CANDIDATE_ID:579 "Väkivaltaan tulee puuttua, mutta vielä enemmän tulee panostaa peruspalveluihin, perheiden auttamiseen ja ongelmien ennalta ehkäisemiseen."
[175] CANDIDATE_ID:915 "Mikäli ennaltaehkäisy ei ole ollut riittävä toimenpide ja tilanne niin vaatii."
[176] CANDIDATE_ID:748 "Riippuu väkivallan luonteesta, onko se henkistä vai fyysistä. Fyysiseen väkivaltaan mielestäni poliisi voisi puuttua. Kaikenlaiseen väkivaltaan tulee olla nollatoleranssi johon on heti puututtava"
[177] CANDIDATE_ID:672 "Molempia tarvitaan, mutta poliisien puuttuminen etenkin väkivaltatapauksissa on ehdotonta"
[178] CANDIDATE_ID:630 "Useat tapaukset täyttävät rikoksen tunnusmerkit."
[179] CANDIDATE_ID:264 "Koulukiusaamiseen ja väkivaltaan tulisi puuttua vakavasti ja siihen poliisilla on enemmän auktoriteettiä. Poliisi pystyy puuttumaan väkivaltaan nopeasti ja virallisesti, estäen eskaloitumisen."
[180] CANDIDATE_ID:217 "Molempia tarvitaan, mutta nimenomaan kouluväkivaltaan tarvitaan erityisesti poliisia."
[181] CANDIDATE_ID:642 "Poliisin ennaltaehkäisevä näkyminen kouluissa esim. teemapäivät yms tapahtumat voisi ehkäistä kouluväkivaltaa. Poliisi voisi käydä kouluissa päiväsaikaan ilman syytä."
[182] CANDIDATE_ID:763 "Voimakas auktoriteetti luo vaikutusta – Kouluväkivallan käsittely poliisin toimesta voi olla tehokas tapa viestiä siitä, että väkivallan kaltaisiin vakaviin rikoksiin suhtaudutaan vakavasti. Poliisin läsnäolo voi myös luoda pelotteen ja osoittaa nuorille, että väkivalta ei ole hyväksyttävää yhteiskunnassa. Voimakas auktoriteetti, kuten poliisi, voi herättää enemmän kunnioitusta ja huomiota nuorten keskuudessa verrattuna sosiaalipalveluihin, jotka voivat kokea vähemmän painoarvoa. Poliisin rooli väkivallan ehkäisyssä ja tutkinnassa – Kouluväkivalta on usein rikos, joka vaatii oikeudellista käsittelyä ja tutkintaa. Poliisi on koulutettu käsittelemään rikoksia, keräämään todisteita ja tarvittaessa käynnistämään oikeudelliset toimenpiteet. Tämä on tärkeää, jotta koulun väkivaltatapaukset eivät jää käsittelemättömiksi ja jotta nuorille annetaan selkeä viesti siitä, että väkivalta on rikos, jolle on seurauksensa. Yhteistyö sosiaalipalveluiden kanssa – Vaikka poliisi on tärkeä taho väkivaltatilanteiden käsittelyssä, se ei tarkoita, että sosiaalipalveluiden roolia tulisi vähentää. Päinvastoin, poliisin tulisi tehdä yhteistyötä sosiaalipalveluiden kanssa, jotta nuorten taustasyyt ja mahdolliset perhesuhteet voidaan selvittää ja tukea nuoren jatkokasvua. Poliisin ja sosiaalipalveluiden yhteistoiminta voi olla tehokas tapa ratkaista väkivallan taustalla olevia syitä. Väkivallan estäminen ja yhteiskunnallinen viesti – Koulussa tapahtuvan väkivallan käsittely poliisin toimesta voi myös toimia yleisenä viestinä koko yhteiskunnalle siitä, että väkivallan hyväksyminen ei ole osa suomalaista yhteiskuntaa. Se voi vaikuttaa nuorten käsitykseen siitä, mitä on hyväksyttävää käytöksessä ja minkälaista käyttäytymistä ei suvaita. Näillä perusteilla voi katsoa, että poliisin rooli kouluväkivallan käsittelyssä on tärkeä erityisesti silloin, kun on kyse vakavista rikoksista, mutta yhteistyö sosiaalipalveluiden kanssa on edelleen oleellista kokonaisvaltaisen tukemisen ja ennaltaehkäisyn näkökulmasta."
[183] CANDIDATE_ID:1961 "Kouluväkivalta on väkivaltaa ja usein sitä vähätellään kutsumalla sitä kiusaamiseksi. Väkivalta ei ole yhteiskunnassamme hyväksyttyä ja erityisesti kouluista se pitäisi oikeasti saada pois. Jokaisella on oikeus tuntea olonsa turvalliseksi."
[184] CANDIDATE_ID:5607 "Molempia tarvitaan."
[185] CANDIDATE_ID:709 "Kouluväkivallan ehkäisyssä ja puuttumisessa Ankkuri toiminta voisi toimia parhaiten. Koulujen tulee olla kaikille turvallisia ja oppimista tukevia. Väkivallan teoissa rikosoikeudelliset seuraamukset."
[186] CANDIDATE_ID:841 "Koulut eivät ole muusta yhteiskunnasta suljettuja. Rikosasiat kuuluvat poliisille."
[187] CANDIDATE_ID:810 "Tarvittaessa kiusaamiseen pitää puuttua koko Auktoriteetin värisuoralla. Myös kiusaajan vanhemmat otettava mukaan tapaamisiin, jotta viesti menee perille. Tehdään Espoosta kiusaamisvapaa 2030 mennessä?"
[188] CANDIDATE_ID:2742 "Kouluväkivalta on aina vakava asia ja jopa rikos. Sosiaalityöntekijöillä ei ole joka tilanteessa mahdollisuutta vaadittavalla tavalla puuttua rikolliseen toimintaan, kun taas poliisilla on. Koulussa jokaisen lapsen ja nuoren turvallisuus pitää varmistaa. Meillä on vielä paljon tekemistä koulurauhan ja koulujen turvallisuuden edistämisessä esimerkiksi yhteistyössä järjestöjen kanssa."
[189] CANDIDATE_ID:5142 "Ennaltaehkäisyssä ei tarvita poliisia, mutta kun kouluväkivalta täyttää rikoksen tunnusmerkit (kuten väkivälta aina täyttää), tekijän on jouduttava vastaamaan teoistaan, ja siinä tarvitaan poliisia."
[190] CANDIDATE_ID:702 "Poliisin ja sosiaalipalveluiden tulee tehdä asiassa yhteistyötä. Joissain tapauksissa poliisin puuttuminen on tehokkainta. Tapausten ennaltaehkäisy on tärkeintä. Koulun henkilökunnalle tulee taata mahdollisuus puuttua ongelmatilanteisiin varhaisessa vaiheessa."
[191] CANDIDATE_ID:758 "Tarvitaan uudenlaista ja vaikuttavampaa toimintapaa, mutta varmasti jatkossa tarvitaan näissä tilanteissa myös sosiaalipalveluja."
[192] CANDIDATE_ID:3564 "Kouluväkivalta pitäisi aina johtaa rikosilmoitukseen. Se että kenelle ennalta ehkäisy kuuluu, on eri asia. Kouluille pitää antaa lisää resursseja ja mahdollisuuksia puuttua ongelmaan, ennen kuin väkävaltaa tapahtuu. Tämä saattaa tulla sosiaalipalveluiden kautta."
[193] CANDIDATE_ID:963 "Väkivalta on rikos, joten sen käsittely etenkin vakavissa tapauksissa pitäisi ohjata poliisille tai toteuttaa poliisin ja sosiaalipalveluiden yhteistyönä."
[194] CANDIDATE_ID:806 "Kouluväkivaltaa vähätellään usein, eikä monessa tapauksessa voida puhua pelkästä kiusaamisesta, sillä kyse on rikoslain mukaisista teoista. Pelkkä poliisin puuttuminen ei kuitenkaan riitä, sillä ilman oikeanlaista tukea tekijät voivat ajautua kierteeseen, joka johtaa vakaviin ongelmiin myöhemmin. Tärkeintä on kodin, nuorisotyön, sosiaalityön, koulun ja tarvittaessa poliisin tiivis yhteistyö."
[195] CANDIDATE_ID:722 "Molemmat tärkeät! Sosiaalihuolto toivottavasti puuttuu perheen ja nuoren hyvinvointiin ja väkivallan juurisyihin, mutta kyllä poliisilla ja oikeudella on suuri rooli."
[196] CANDIDATE_ID:2059 "Väkivallan torjuminen on poliisin tehtävä. Kouluihin pitää saada lisää erityisopettajia ja kuraattoreita, jotta väkivaltatilanteet voitaisiin ehkäistä ."
[197] CANDIDATE_ID:774 "Alaikäisen ollessa kyseessä, tulee viranomaisyhteistyön olla saumatonta. Vakava väkivalta tulee aina ilmoittaa poliisille."
[198] CANDIDATE_ID:829 "Mielestäni etenkin kiusaamistapaukset pitäisi viedä entistä herkemmin myös poliisin tietoon, on sitten kyse henkisestä tai fyysisestä väkivallasta. Valitettavan usein kuullaan, että \"lapset on lapsia\" ja anteeksipyyntö riittää, mutta yläkouluikäiset etenkin valitettavasti osaavat myös hyödyntää tätä. Lisäksi kiusatulle tulee olo, ettei tilannetta oteta vakavasti. Lisäksi jossain paikoissa myöskään ei ole riittävästi resursseja käydä tilannetta läpi kiusatun kanssa. Ennaltaehkäisy ja sosiaalipalvelut ovat tottakai tärkeässä roolissa eikä niiden merkitystä pidä vähentää tai väheksyä. Tärkeintä olisi saada kaikkiin kuntiin toimivat periaatteet ja käytänteet niin, että kiusattu eikä kiusaaja jäisi tilanteessa yksin tai tilanne selvittämättä."
[199] CANDIDATE_ID:747 "Toki poliisit olisi hyvä apua, mutta sosiaalipalvelut ensi sijassa."
[200] CANDIDATE_ID:775 "Lain rikkominen on poliisiasia. Jos halutaan tähän muutosta, niin pitää muuttaa lakia."
[201] CANDIDATE_ID:586 "Kouluväkivalta on vakava ongelma, ja sen ehkäisemiseksi tarvitaan monipuolisia ratkaisuja. Poliisin rooli kouluissa voi olla tärkeä erityisesti vakavissa tapauksissa, mutta on myös tärkeää huomioida sosiaalipalveluiden merkitys. Sosiaalipalvelut voivat tarjota tukea ja ennaltaehkäisyä, kuten mielen hyvinvointiin liittyvää apua, kiusaamisen vastaista koulutusta sekä perheiden tukemista. Poliisi voi puolestaan puuttua tilanteisiin, joissa laki on rikkoutunut tai turvallisuus on uhattuna."
[202] CANDIDATE_ID:859 "Poliisin on hyvä näkyä kouluissa yleensä se rauhoittaa. Lasten kasvatusvastuusta vastaavat vanhemmat sekä ammattilaiset tukena."
[203] CANDIDATE_ID:868 "Kouluihin tarvitaan lisää kuria ja järjestystä, lisää nuorisotyötä ja koulupoliiseja, ennaltaehkäisemään väkivaltaa ja häiriökäyttäytymistä."
[204] CANDIDATE_ID:811 "Tässäkin tulisi edetä tarpeen mukaan ja riittävän vahvalla otteella"
[205] CANDIDATE_ID:819 "Toki yhteistyötä pitää tehdä niin kuin nytkin sosiaalipalveluiden kanssa jotta asioihin saadaan ennalta ehkäisevä ratkaisu. Kouluväkivalta on vakava asia ja sen torjumiseksi on tehtävä kaikki voitava."
[206] CANDIDATE_ID:804 "Sosiaalipalveluiden tulisi tehdä ennaltaehkäisevää työtä, mutta poliisien tulisi puuttua vakavampiin tapauksiin."
[207] CANDIDATE_ID:4172 "Poliisin auktoriteettia siinä hommassa tarvitaan."
[208] CANDIDATE_ID:833 "Väkivalta on tuomittava ja rangaistavaa, paikasta riippumatta."
[209] CANDIDATE_ID:852 "Poliisilla on hyvä olla oma rooli väkivalta-asioissa. tarkemmin en tunne miten tällä hetkellä sosiaalitoimi ja poliisi keskenään toimivat."
[210] CANDIDATE_ID:911 "Väkivalta, olipa se henkistä tai fyysistä, on rikollista ja vaatii sekä poliisin että sosiaalitoimen puuttumista."
[211] CANDIDATE_ID:866 "Poliisille meneminen heti ensimmäisenä voi johtaa nuoren pahemmin rikoksen tielle, mutta toistuva tai vakava väkivalta pitäisi siirtää poliisin käsiteltäväksi."
[212] CANDIDATE_ID:850 "Mielestäni myös poliisin tulee olla mukana tällaisissa tilanteissa entistä paremmin. Asioita ei voida jättää ainoastaan sosiaalipalveluiden varaan, vaan asioiden hoitamisen tulee perustus sosiaalipalveluiden ja poliisin yhteistyöhön."
[213] CANDIDATE_ID:211 "Molempien saumaton yhteistyö varmaan paras keino. Jokainen väkivaltaa koulussa toteuttanut henkilö on tässä suurimmassa vastuussa,"
[214] CANDIDATE_ID:892 "Väkivaltaan pitää puuttua. Luulen, että verkostomainen toiminta eli poliisi ja sosiaalipalvelut yhdessä toimisivat parhaiten kouluväkivalta tilanteessa."
[215] CANDIDATE_ID:910 "Vakavissa tapauksissa poliisin väliintulo voi auttaa ratkaisemaan tilanteen. Koulukiusaaminen tulee ottaa vakavasti ja siihen tulee puuttua matalalla kynnyksellä."
[216] CANDIDATE_ID:875 "Väkivalta on aina poliisiasia, mutta muitakin keinoja tarvitaan."
[217] CANDIDATE_ID:909 "Väkivalta on rikos ja silloin se kuuluu poliisille. Ei voi olla niin, että koulussa tapahtuvat väkivaltarikokset lakaistaan maton alle ja niitä ratkoisivat vain sosiaalipalvelut tai opettajat. Eri asia ovat sitten sellaiset asiat, jotka eivät kuulu poliisille."
[218] CANDIDATE_ID:964 "Jos sosiaalipalvelut eivät saa tilannetta hoidettua. Poliisi pitäisi ottaa mukaan asiankäsittelyyn."
[219] CANDIDATE_ID:865 "Kouluväkivalta on ymmärtääkseni raaistunut niistä ajoista kun itse olen ollut koulussa ja näin ollen poliisi on varsin hyvä viranomainen puuttumaan kouluväkivaltaan. Mielestäni poliisien koulutuksessa voitaisiin ottaa entistä paremmin huomioon lasten ja nuorten väkivaltatilanteet sekä koulussa, että koulun ulkopuolella. Myös kouluväkivallan rangaistavuutta pitäisi tarkastella valtakunnallisessa lainsäädännössä."
[220] CANDIDATE_ID:465 "Kouluväkivalta eli ”koulukiusaaminen” on usein vähäteltyä verrattuna muualla yhteiskunnassa tapahtuvaan väkivaltaan. Tapauksia joissa epäillään rikosta tulee ehdottomasti olla yhteydessä poliisiin, riippumatta siitä onko se tapahtunut koulussa vai koulun ulkopuolella. Myös alle 15 vuotiaat ovat vahingonkorvausvelvollisia."
[221] CANDIDATE_ID:4037 "Jos sillä lailla kouluväkivaltaa saisi vähennettyä kun joutuisi isompiin seuraamuksiin teosta."
[222] CANDIDATE_ID:1233 "Katujengien syntymisen ehkäisy pitää tehdä varhaisessa vaiheessa ja koulujen turvallisuutta on parannettava. Väkivalta ja rikosasiat tulee saattaa poliisin tietoon. Voimme vain vähentää kiusaamista ja rikollisuutta. Tästä syystä meidän pitää yrittää vahvistaa ja tukea uhreja, jotka joutuvat kokemaan tämän läpi."
[223] CANDIDATE_ID:428 "Molempia tarvitaan."
[224] CANDIDATE_ID:927 "Poliisi voisi tässä tapauksessa tehokkaampi."
[225] CANDIDATE_ID:976 "Mielestäni yhteistyö toimisi tehokkaimmin. Lisäksi on hyvä huomioida ennaltaehkäisevä työ."
[226] CANDIDATE_ID:884 "Väkivalta tilanteisiin pitää puuttua ja poliisi mukaan sosiaalipalveluiden kanssa, voisi olla parempi."
[227] CANDIDATE_ID:1088 "On törkeää, että puhutaan nimenomaan kouluväkivallasta. Tätä on kuitenkin montaa eritasoa ja kaikkien toimijoiden osallistumista tarvitaan."
[228] CANDIDATE_ID:4750 "Poliisi pitää olla mukana silloin, jos kyse on rikosasiasta. Nyt rajujakin fyysisiä väkivallantekoja pidetään vain \"tavallisina\" nahisteluina. Muuten asennekasvatus voi olla pikemminkin sosiaalitoimen heiniä, mutta viranomaiset voivat edelleen kehittää yhteistyötään tässäkin asiassa."
[229] CANDIDATE_ID:2747 "Näkisin että molempien tahojen puuttumiselle tarve. Väkivallan ollessa läsnä peuskoulujen arjessa, myös poliisin väliintulo voisi olla tarpeen."
[230] CANDIDATE_ID:934 "Usein kouluväkivalta on poliisiasia joka täyttää rikoksen tunnusmerkit. Toki monessa tapauksessa myös sosiaalipalvelujen on tarpeellista puuttua asiaan."
[231] CANDIDATE_ID:1440 "Häiriköinti, kiusaaminen ja väkivalta tulee karsia kouluista määrätietoisin ottein. Rikoksista tulee tehdä hyssyttelyn sijaan rikosilmoitus. Kiusaajan tulee vaihtaa koulua eikä kiusatun."
[232] CANDIDATE_ID:4453 "Poliisilla ei meinaa riittää resurssit hoitaa kouluväkivalta tapauksia. Toki niihin pahimpiin tapauksiin tulee poliisinkin puuttua. Yksi helpottava ratkaisu voisi olla vartija (valtion toimesta) joka kouluun!"
[233] CANDIDATE_ID:332 "Poliisissa tietty pelote vaikutus"
[234] CANDIDATE_ID:625 "Väkivalta ja kiusaaminen on aina rikos. Siihen tulee puuttua ennaltaehkäisevästi. Ja jokaisella on oikeus opiskella rauhassa ja häiritsemättä sekä turvassa. keinoina voisi olla lain- ja oikeuksien oppiaine, jonka opetus aloitettaisiin alakouluissa. Kun lapset ymmärtävät paremmin omat ja kanssaihmisten oikeuden ja vastuut, niin silloin ymmäretään mikä rikoksen raja on. Kynnys on vaikeampi ylittää, kun tiedetään mitä saa tehdä ja mitä ei lain mukaan. Se parantaisi myös kansakunnan sivistystasoa. Ei ole oiken jotta perheet eivät saa oikeutta, kun lähettävät lapsena julkisiinkouluihin pakotttuina, jotka joutuvat uhreiksi sitten siellä. Perheillä ja uhreilla tulee olla voimakkaat oikeudet. Se on myös kansainvälisten ihmisoikeussopimusten mukaista."
[235] CANDIDATE_ID:930 "On ikävää jos joudutaan turvautumaan poliisiin, mutta sen tulee olla ensisijainen keino jos jonkun turvallisuus on välittömästi uhattuna. Väkivallantekijän tulee myös saada tarvitsemansa avun."
[236] CANDIDATE_ID:607 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua järein keinoin."
[237] CANDIDATE_ID:980 "Väkivalta on rikos ja myös henkinen väkivalta. Alaikäisten kohdalla sosiaalitoimi ja poliisi toimivat yhteistyössä joka tapauksessa. Kiusaamiseen tulee puuttua selkeämmin ja puuttuminen on aikuisten vastuulla ja siihen tarvitaan myös nuorten sivullisten tuki, jotta pysäytetään. Kiusaaminen on väkivaltaa ja traumatisoi ei anneta sen tapahtua."
[238] CANDIDATE_ID:1039 "Poliisin puuttuminen varhain antaa varoituksen parantaa tapojaan ennen kuin varttuu rikosvastuulliseksi. Kuitenkin koulukiusaamiseen puuttuminen on jo myöhäistä kasvatusta, koska kiusaaminen johtuu pahanolon purusta ja näyttämisestä huonoissa seuroissa, joidenka opastuksesta ovat ensisijaisesti vastuussa vanhemmat."
[239] CANDIDATE_ID:1300 "Kaksipiippuinen juttu. Sosiaalipalvelut, kuin myös poliisi on on työllistettyjä. Toki väkivalta on aina rikollinen teko, ja tekijä tulee saattaa edesvastuuseen teoistaan."
[240] CANDIDATE_ID:112 "Kouluväkivalta on vakava ja tuomittava asia. Yhtä selkeää toimijaa näihin tilanteisiin ei kuitenkaan ole, sillä väkivaltainen nuori ja perhe tarvitsee virkavallan lisäksi usein myös apua sosiaalipalveluista. Kouluväkivaltaan tulee puuttua yhteistyössä koulun, virkavallan ja sosiaalipalveluiden kanssa."
[241] CANDIDATE_ID:1344 "Väkivalta on aina tuomittava ja rangaistava teko. Teon vakavuus määrittää mihin tahoon pitää olla yhteydessä. Myös keinot koulujen henkilökunnalle puuttumiseen pitää saada kuntoon ja asioita ei saa peitellä."
[242] CANDIDATE_ID:1093 "Molemmat ovat tärkeitä tahoja asiaan liityen"
[243] CANDIDATE_ID:570 "Mielestäni poliisi ja sosiaalitoimi voisi yhteistyössä puuttua kouluväkivaltaan. Kaikkia muitakin keinoja tulee miettiä ja kehittää kouluväkivallan lopettamiseksi."
[244] CANDIDATE_ID:2524 "Tällä voisi olla voimakkaampi ehkäisevä vaikutus."
[245] CANDIDATE_ID:1028 "Väkivaltaan tulee puuttua aktiivisesti Suomen lainsäädäntöä noudattaen. Koulun pitää olla turvallinen paikka. Ennaltaehkäisyyn pitää toki panostaa eri tavoin jo varhaisessa vaiheessa, eikä siihen silloin vielä tarvita poliisivoimia."
[246] CANDIDATE_ID:1030 "Akutissa väkivaltatilanteessa tilanne kuuluu poliisille, joka voi puuttua väkivaltaan välittömästi ja turvata koulun ja oppilaiden turvallisuuden. Pitkällä aikavälillä kuitenkin sosiaalipalvelut voivat tarjota tärkeää tukea väkivallan taustalla olevien syiden käsittelemiseksi ja ennaltaehkäisemiseksi."
[247] CANDIDATE_ID:3902 "Rikosasioissa kuten pahoinpitelyissä poliisin kuuluu selvittää asia, mutta sosiaaliviranomaiset voivat olla tässä mukana. Henkisen ja psyykkisen kiusaamisen selvittäminen kuuluu koululle."
[248] CANDIDATE_ID:1014 "Kaikenlainen väkivalta on väärin ja sitä pitää nopeasti reagoiden, matalalla kynnyksellä ratkoa molempien tahojen yhteistyössä."
[249] CANDIDATE_ID:3219 "Ehkä poliisin mukanaolo nostaa asian vakavuuden oikealle tasolle. Peruslähtökohdan oltava, että kouluilla on kyky puuttua kouluväkivaltaan ja resursseja sen tekemiseen. On tärkeää, että kouluväkivallan tekijä on se, joka siirtyy muualle, jos tilanne sitä vaatii, ei väkivallan uhri, kuten usein nyt."
[250] CANDIDATE_ID:5129 "Nämä eivät sulje toisiaan pois. Kouluväkivalta on vakava asia, ja poliisi on otettava selvitykseen mukaan, mutta väkivallan juurisyiden ääreen päästään parhaiten moniammatillisella yhteistyöllä koulun, sosiaalipalveluiden ja poliisin kesken."
[251] CANDIDATE_ID:981 "Mikäli rikos on tapahtunut, on poliisin tehtävä selvittää rikos. Toisaalta rikoksissa on usein suotavaa pyrkiä sovintoratkaisuun."
[252] CANDIDATE_ID:1793 "Tapauskohtaisesti."
[253] CANDIDATE_ID:1655 "Kouluväkivaltaan täytyy puuttua tilanteen vaatimalla tavalla. Sosiaalipalveluiden roolia ei pidä sivuuttaa, mutta tarvittaessa myös poliisin on puututtava tilanteisiin."
[254] CANDIDATE_ID:1065 "Vakavissa tapauksissa poliisin rooli on tärkeä, vaikka ennaltaehkäisevää työtä tulee tehdä myös koulujen ja sosiaalipalveluiden toimesta."
[255] CANDIDATE_ID:1055 "Jos vaan poliisilla riittää resurssit"
[256] CANDIDATE_ID:1043 "Monialainen yhteistyö on tärkeää ja sosiaalipalvelut tekevät paljon yhteistyötä poliisin kanssa, mutta uskon ettei sosiaalityön ydintä ole kouluväkivaltaan puuttuminen kouluissa vaan poliisin. Lastensuojelun tehtävä on turvata lasten turvallisuus ja hyvinvointi kotioloissa ja siihen heidän tulisi resurssinsa käyttää, kuten usein on tapauksissa, joissa lapsi ti nuori reagoi väkivaltaisesti koulumaailmassa."
[257] CANDIDATE_ID:1304 "kyllä jossain määrin näin. Mutta tietenkin yhteistyössä koulun kanssa."
[258] CANDIDATE_ID:1318 "Ehkä pelote olisi tehokkaampi, jos puuttujan on poliisi."
[259] CANDIDATE_ID:1095 "Kouluväkivalta on myös väkivaltaa vaikka koulussa tapahtuukin."
[260] CANDIDATE_ID:1319 "Kouluväkivalta on väkivaltaa siinä kuin mikä muu tahansa."
[261] CANDIDATE_ID:1282 "Mielestäni kouluissa on ollut liian korkea kynnys väkivaltatilanteiden muuttamisesta poliisiasioiksi. Mielestäni kouluväkivaltatilanteissa ja -kiusaamisessa tulee aina selvittää tilanteet niin, että siinä on riittävästi koulun henkilökuntaa sekä tarvittaessa sosiaalihuollon työntekijä tai poliisi."
[262] CANDIDATE_ID:984 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua monessa tasossa. SOsiaalipuoli, koulu sekä poliisi."
[263] CANDIDATE_ID:3142 "Riippuen tilanteesta toisinaan poliisia saatetaan tarvita sosiaalipalvelun tukena. Väkivalta on aina väkivaltaa ja siihen puuttumisen on oltava nopeaa ja se on poliisin tehtävä. Ennaltaehkäisevänä toimintana poliisi on myös todella tervetullut kouluun puhumaan niistä rajoista, jotka yhteiskunta asettaa eri tilanteissa."
[264] CANDIDATE_ID:1072 "Riippuu tilanteessa. Silloin kun kyse on selkeästä väkivallasta tulee poliisin puuttua ja syyllisteen saada myös rangaistus."
[265] CANDIDATE_ID:1069 "Tässä tarvitaan yhteistyötä. Mutta olen sitä mieltä, että poliisilla pitää olla tässä vahva rooli."
[266] CANDIDATE_ID:1054 "Jokaiseen väkivaltatapaukseen on puututtava välittömästi riittävällä tavalla. Puuttumiskeinot on valittava teon mukaiseti riittävällä lähestymistavalla. Väkivalta lisää väkivaltaa joten siihen on puututtava aina välittömästi, kierteen katkaisemiseksi."
[267] CANDIDATE_ID:2362 "Vökivaltaan tulee puuttua välittömästi. Josain tapauksissa nopein tapa on varmasti poliisi, mutta väkivalta on yleensä oire jostain ja siinä tarvitaan tarkempaa selvitystä yhdessä vanhempien, koulujen, sosiaalipuolen sekä poliisin kanssa"
[268] CANDIDATE_ID:764 "Poliisilla on varmasti enemmän auktoriteettia."
[269] CANDIDATE_ID:1331 "Kyllä,vakavissa tapauksissa."
[270] CANDIDATE_ID:5976 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua aktiivisesti ja puuttumisessa tarvitaan eri tahoja. Poliisin tulisi näkyä enemmän kouluilla ja kouluille pitäisi saada matalan kynnyksen sote-palveluita mm. mielenterveyspalveluita."
[271] CANDIDATE_ID:1194 "Poliisin on hyvä puuttua tapauksiin herättävänä tekijänä ja auktoriteettinä. Sosiaalipuolen on paremmin pystyttävä puuttumaan ennaltaehkäisyyn"
[272] CANDIDATE_ID:1224 "On valitettavaa, että nykyään väkivalta/hirmuteot ovat todellisuutta. Tästä syystä myös poliisin puuttuminen asiaan aikaisessa vaiheessa voi mahdollisesti vaikuttaa asiaan. Rikosoikeudellisen vastuun alaikärajaa pitäisi ehkä laskea nykyisestä."
[273] CANDIDATE_ID:1141 "Molemmilla on tässä oma tärkeä roolinsa. Erityisesti fyysisen väkivallan osalta poliisit voivat reagoida nopeasti väkivaltatilanteisiin ja estää niiden eskaloitumisen. Heillä on myös koulutusta ja valtuudet käsitellä väkivaltaisia tilanteita tehokkaasti."
[274] CANDIDATE_ID:1078 "Silloin kun kyse on väkivallasta, poliisi on paras kutsua. Tietty tavallinen napostelu sit voidaan muutoinkin hoitaa koulussa"
[275] CANDIDATE_ID:1071 "Toisinaan kouluväkivalta on niin rajua, että sosiaalipalveluiden resurssit eivät vaan riitä."
[276] CANDIDATE_ID:6010 "Kouluväkivallan ennaltaehkäisemiseksi pitää tehdä enemmän. Tässä tarvitaan yhteistyötä koulujen, poliisin ja sosiaalipalveluiden kesken. Väkivaltaa pitää sekä ennaltaehkäistä, että puuttua jämäkästi niihin tilanteisiin, jossa väkivaltaa on tapahtunut."
[277] CANDIDATE_ID:1264 "Perheiden tukeminen on totta kai tärkeää ja käytöksen inhimilliset syyt on huomioitava. Tuntuu kuitenkin siltä, että vakavampien ja jatkuvien kiusaamistapausten käsittely väkivaltana voisi lisätä tehokkaampien kiusaamisen vastaisten toimien kehittämistä."
[278] CANDIDATE_ID:1251 "Kouluväkivalta on poliisiasia. Usein kuitenkin väkivallan tekijä tarvitsee apua, jota sosiaalipalvelut pystyvät tarjoamaan. Tärkeää on, että kouluväkivalta saadaan loppumaan ja siksi tekijän avun tarve pitää selvittää siinä missä uhrinkin. Ankkuritiimi on hyvä toimintamalli, jossa poliisi ja sosiaalipalvelut tekevät yhteistyötä."
[279] CANDIDATE_ID:1168 "Mielestäni poliisilla olisi sopiva auktoriteetti tähän ja sosiaalipalvelujen aika säästyisi muihin tärkeisiin tehtäviin. Ankkuripoliisia pitäisi hyödyntää enemmänkin esimerkiksi kiusaamistilanteissa."
[280] CANDIDATE_ID:1157 "Pelkoa rangaistuksista ei pitäisi väheksyä kouluväkivallan kitkemisessä. Poliisin ja sosiaalipalveluiden tulisi työskennellä kouluväkivalta asioissa yhdessä."
[281] CANDIDATE_ID:1183 "Kiusaamisiin, väkivaltaan, varasteluun tai seksuaaliseen häirintään tulee puuttua välittömästi ja määrätietoisesti. Epäkohdista on puhuttava ja niitä tulee käsitellä niiden oikeilla nimillä. Koulujen tulee käyttää väärintekijöitä kohtaan olemassa olevia sanktiomenettelyjä."
[282] CANDIDATE_ID:1182 "Ankkuri-poliisitoiminta ja lainvastaisten tekojen malli tulisi ulottaa kaikkiin kouluihin. Alle 15 vuotiaiden tapaukset käsitellään lain mukaan sosiaalitoimen kautta ja yli 15 vuotiaiden lainvastaisten tekojen mallin ja Ankkuri-poliisin toimesta. Vahva yhteistyö ssosiaalipuolelle tarvitaan."
[283] CANDIDATE_ID:215 "Tapauskohtainen varmasti."
[284] CANDIDATE_ID:1983 "Molempia tarvitaan, että asiat saadaan selvitettyä ja väkivalta loppumaan"
[285] CANDIDATE_ID:1134 "Väkivalta on rikos, tapahtuipa se koulussa, kotona tai vapaa-ajalla. Opetus- ja kasvatusalan ammattilaisena pidän kuitenkin tärkeänä, että väkivallan käyttöön puuttuvat kaikki. On toki tilanteita, että alaikäisten nuorten tekemät törkeissä väkivallan teoissa tarvitaan myös poliisin apua. Muistuttaisin silti, että kyseinen lapsi ja nuori tarvitsee myös sellaista apua, jota poliisi ei voi antaa."
[286] CANDIDATE_ID:1200 "Väkivalta on terminä sellainen, että mieluummin poliisi puuttuu. Sosiaalihuolto ei ole onnistunut interventioissaan."
[287] CANDIDATE_ID:1664 "Kouluväkivalta on vakava asia, ja siihen puuttuminen on tärkeää. Uskon, että sekä poliisin että sosiaalipalveluiden yhteistyö on tarpeen. Poliisi voi puuttua vakaviin rikkomuksiin ja varmistaa turvallisuuden, kun taas sosiaalipalvelut voivat tarjota ennaltaehkäisevää työtä, tukea ja apua."
[288] CANDIDATE_ID:1305 "Kaikenlainen muukin väkivalta on rikosasia, enkä koe, että sen tapahtuminen kouluissa muuttaa asian vakavuutta. Nuorten kohdalla on kuitenkin tärkeää vastata tilanteisiin poliisin lisäksi myös sosiaalipalveluiden kautta."
[289] CANDIDATE_ID:1202 "Väkivallanteko on aina rikos, jolloin se tulisi selvittää poliisin kanssa, mutta mikäli nuorella jatkuu ongelmat olisi, hyvä ottaa yhteys myös sosiaalipalveluiden työntekijöihin."
[290] CANDIDATE_ID:1167 "Väkivalta on aina rikos tapahtui se sitten koulussa taikka vapaa-ajalla, jolloin se tulisi selvittää poliisin kanssa."
[291] CANDIDATE_ID:664 "Riippuu tilanteesta. Kun kiusaaminen on jatkuvaa eikä muut konstit auta .Joskus voi turvautua poliisiinkin."
[292] CANDIDATE_ID:1206 "Tietyissä tilanteissa näin tulee toimia. Väkivaltaa on kuitenkin eri tasoa, osaan voi puuttua koulu ja opettajat/vanhemmat, osaan sosiaalitoimi osaan tarvitaan poliisia."
[293] CANDIDATE_ID:1284 "Poliisin tulisi olla vielä enemmän näkyvissä koulumaailmassa jotta väkivaltaa voitaisiin jo ennalta ehkäistä. Siinä vaiheessa kun täytyy puuttua väkivaltaan, ollaan jo auttamatta myöhässä asian suhteen ja pelkkä sosiaalipalvelu ei enää välttämättä riitä."
[294] CANDIDATE_ID:4677 "Poliisi toimii paremmin."
[295] CANDIDATE_ID:920 "Väkivaltarikos on aina vakavasti otettava asia. Siksi siihen tulee kouluympäristössä puuttua moniammatillisesti. Kouluilla nykyisin käytössä olevat keinot ovat usein riittämättömiä. Monesti myöskään oppilaiden vanhemmat eivät ymmärrä tilanteen vakavuutta ja kanna vastuuta alaikäisten lasten tilanteesta."
[296] CANDIDATE_ID:2011 "Tapauskohtaisesti harkiten"
[297] CANDIDATE_ID:1201 "Riippuen tilanteesta. Tärkeintä mielestäni tässä olisi nimenomaan tunnistaa kuka tarvitsee sosiaalipalveluiden apua ja kenelle poliisi olisi oikea ratkaisu. Kun puhutaan jo väkivallasta on aina poliisiin oltava yhteydessä mutta jatko tulisi selvittää tilanteen mukaan mikä auttaisi juuri tiettyä lasta parhaiten. Niin kiusattua kuin kiusaajaa pitäisi auttaa ja selvittää syyt väkivaltaiseen käytökseen."
[298] CANDIDATE_ID:1979 "Väkivalta, ainakin vähänkin vakavammassa muodossa on rikos, joka kuuluu poliisille. Riippuen tapauksesta myös sosiaalipalvelua voidaan tarvita. Luonnollisesti tahot tekevät läheistä yhteistyötä."
[299] CANDIDATE_ID:1161 "Monesti koulukiusaaminen täyttää juurikin rikoksen, kuten väkivaltarikosten, tunnusmerkit."
[300] CANDIDATE_ID:1171 "\"Poliisi tutkii rikoksia. Koulu ei tutki rikoksia.\" Tämä kouluissa usein lausuttu asia on totta - kouluilla ei ole osaamista eikä resursseja rikosten selvittelyyn. Kouluilla on omat valvontavastuunsa sekä velvollisuutensa väkivallan ehkäisyssä ja esimerkiksi ryhmäyttämisessä. Koulu ei kuitenkaan voi mennä ihmisten koteihin, eikä tutkia rikoksia. Nämä asiat - ja niiden työnjako - kuuluu poliisille ja sosiaalitoimelle."
[301] CANDIDATE_ID:2029 "Molemmat pitäisi olla mukana"
[302] CANDIDATE_ID:1389 "Jokaisella koululaisella on oikeus fyysiseen koskemattomuuteen. Pahoinpitelyt ovat rikoksia, joista tulisi ilmoittaa myös poliisille. Sosiaalipalveluiden tulee kuitenkin olla puuttumisessa mukana."
[303] CANDIDATE_ID:1342 "Väkivalta on aina väärin. Loppuuko se jos asiaan puuttuu sosiaalitoimi? Olisiko poliisilla enemmän auktoriteettia?"
[304] CANDIDATE_ID:1256 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua ensisijaisesti koulun sisäisillä keinoilla, mutta vakavissa tapauksissa poliisin roolia tulisi vahvistaa. Poliisin puuttuminen voi toimia ennaltaehkäisevästi ja korostaa tekojen seurauksia. Toisaalta sosiaalipalvelut voivat tarjota pitkäjänteistä tukea sekä uhrille että tekijälle. Tehokkain ratkaisu olisi moniammatillinen yhteistyö, jossa koulu, poliisi ja sosiaalipalvelut toimivat yhdessä väkivallan ehkäisemiseksi ja siihen puuttumiseksi."
[305] CANDIDATE_ID:1203 "Mikä saa nuorison rauhoittumaan.. vahva ja toimiva auktoriteetti on se millä kouluväkivalta saadan kuriin. Poliiseilla löytyy nämä piirteet sekä heitäkin on nykyään koulutettu paljon enemmän kohtamaan nuoria koulussa ja kadulla. Vanha kunnon \"korttelipoliisi\" malli olisi kyllä kova juttu."
[306] CANDIDATE_ID:1289 "Mikäli on kyse selkeästä rikoksesta, on tehtävä ilmoitus poliisille."
[307] CANDIDATE_ID:1320 "Ensimmäinen asia on, että kouluväkivaltaan puututaan. Riippuu väkivallan muodosta, milloin poliisi olisi osuvampi puuttuja, kuin sosiaalipalvelu. Väkivallan kitkemiseksi kaikki keinot tulisi ottaa käyttöön. Kouluväkivallalla on kauaskantoiset vaikutukset ja niiden kustannukset ovat mittavat."
[308] CANDIDATE_ID:1292 "Molempia osapuolia tarvitaan. Kouluväkivalta on rikos. Laajempana käsitteenä koulukiusaaminen; se alkaa vähitellen ja ei vain kouluaikana; siihen pitää puuttua jokaisen. Arvostetaan toista ihmistä."
[309] CANDIDATE_ID:2355 "Kouluväkivalta on rikollista ja tuomittavaa. Poliisi on silloin oikea taho."
[310] CANDIDATE_ID:2591 "Miksi mieluummin koska yhteistyössä nämä molemmat ovat tehokkaampia."
[311] CANDIDATE_ID:468 "Rikoksiin on puututtava poliisin toimesta, mutta moniammatillista yhteistyötä tarvitaan kouluissa. Ennaltaehkäiseviin palveluihin on panostettava, jotta sosiaalipalveluiden kuorma helpottuisi tulevaisuudessa."
[312] CANDIDATE_ID:1239 "Yhteistyöllä saavutetaan paras lopputulos."
[313] CANDIDATE_ID:1276 "Väkivalta on aina väärin. Ensisijaisesti koulun tulisi käsitellä tilanne eikä vain siirtää vastuuta poliisille, mutta tarvittaessa pyytää poliisin apua."
[314] CANDIDATE_ID:1346 "Molempia puuttumisen keinoja on hyvä hyödyntää tarpeen mukaan. Lisäksi on panostettava ennaltaehkäisyyn."
[315] CANDIDATE_ID:1062 "Kouluväkivalta on aina väkivaltaa, eikä sitä voida vähätellä tai käsitellä yhtään lievempänä asiana. Väkivalta vaikuttaa sekä uhreihin että tekijöihin ja sillä voi olla pitkäkestoisia seurauksia ihmisten tulevaisuudelle. Tämän vuoksi väkivaltaan on puututtava, eikä sitä saa vähätellä. Yhteistyö poliisin ja sosiaalipalvelujen välillä on tärkeää, jotta kouluväkivaltaan voidaan puuttua kokonaisvaltaisesti. Poliisin rooli on varmistaa, että väkivallan tekijät saavat tarvittavan oikeudellisen sanktion, kun taas sosiaalipalvelut tarjovat tarvittavaa tukea nuorille ja heidän perheilleen. Väkivalta kouluissa ei ole hyväksyttävää missään muodossa."
[316] CANDIDATE_ID:1428 "Kumpaakin tarvitaan. Kaikki keinot tarvitsee ottaa käyttöön kouluväkivallan kitkemiseksi."
[317] CANDIDATE_ID:1985 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisevillä toimenpiteillä ja koulun sisäisillä tukipalveluilla, mutta tarvittaessa myös viranomaisten, kuten poliisin, olisi oltava mukana. Tavoitteena on varmistaa, että kouluympäristö pysyy turvallisena ja oppiminen häiriöttömänä, mutta väkivallan ratkaiseminen ei saisi olla pelkästään lainvalvonnan vastuulla."
[318] CANDIDATE_ID:1384 "Opettajien auktoriteetti on ensin palautettava."
[319] CANDIDATE_ID:250 "Nykyisin kouluissa vallitseva käytäntö jakaa vastuut ja puuttumisen tilanteen vakavuuden mukaan on mielestäni hyvä. Opettajien ja opetushenkilöstön pitää voida keskittyä opettamiseen ja kasvattamiseen jo muutoinkin haastavassa oppimisympäristössä. Rikokset kuuluvat aina poliisille, mitä kautta on myös linkki sosiaalialaan ja muihin tukimuotoihin."
[320] CANDIDATE_ID:481 "Ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen ovat avainasemassa, ja koulun, kodin sekä oppilashuollon yhteistyö on tärkeintä. Väkivallasta tulee aina tehdä ilmoitus poliisille ja se pitää tutkia huolellisesti. Vakavissa tapauksissa poliisin rooli on selkeä, mutta samalla on tärkeää, että kouluilla ja sosiaalipalveluilla on riittävät resurssit puuttua tilanteisiin ennen kuin ne kärjistyvät. Kouluväkivallan juurisyihin on tartuttava esimerkiksi oppilashuollon, kuraattoreiden ja koulupsykologien avulla, jotta voidaan estää uusien väkivaltatilanteiden synty. Rankaisun lisäksi tarvitaan myös tukea sekä uhreille että tekijöille, jotta kierre saadaan katkaistua."
[321] CANDIDATE_ID:1730 "Ankkuripoliisin ja koulun välisessä yhteistyössä Kaarinan pitää ottaa mallia Turusta. Turku on asiassa selkeästi edellä."
[322] CANDIDATE_ID:1378 "Sosiaalipalveluiden ja poliisin on tehtävä yhteistyötä kouluväkivallan torjumiseksi. Kouluväkivalta on myös rikos joten poliisin puuttuminen vähättelisi kouluväkivallan vakavuutta."
[323] CANDIDATE_ID:4150 "Polisiin olisi hyvä olla jo aikaisessa vaiheessa mukana kouluväkivallassa."
[324] CANDIDATE_ID:1334 "Kyllä. Sen lisäksi kotien ja vanhempien tulee ottaa vastuuta koulukiusaamisesta. Kiinnittämällä huomiota kasvatukseen, kodin arvoihin sekä lähimmäisen arvostukseen ja kunnioitukseen. Muutos lähtee kotoa opituista arvoista. Sosiaalitoimen puuttuminen on hidasta, mutta sen mukana olo yltää kodin olosuhteisiin, epäkohtiin jotka vaikuttavat kiusaajan tarpeeseen kiusata. Yleensä kiusaaja on myös kiusattu."
[325] CANDIDATE_ID:1179 "Väkivalta on aina todella vakava asia. Koen, että poliisin puuttuminen heti voisi katkaista väkivaltakierteen paremmin."
[326] CANDIDATE_ID:1423 "Kouluväkivalta on yksinkertaisesti väkivaltarikos, joka tapahtuu koulussa tai koulumatkalla. Väkivaltarikoksiin tulee puuttua Suomen lainsäädännön mukaan. Olisi kuitenkin suotavaa lisätä poliisin ja koulun yhteistyötä, jotta koululaiset ymmärtäisivät selkeästi, että kouluväkivalta on väkivaltarikos vaikka alle 15-vuotiaat eivät joudukaan rikosoikeudelliseen vastuuseen."
[327] CANDIDATE_ID:1242 "Kouluväkivalta on väkivaltaa siinä missä muukin."
[328] CANDIDATE_ID:1381 "Toistaiseksi sosiaalipalvelut eivät ole olleet riittäviä joten poliisin jalkautuminen kouluun ei ole ollenkaan huono ajatus. Mutta mielestäni molempia tarvitaan, nykyistä matalammalla kynnyksellä saatavia ja vaikutuksiltaan tehokkaampia sosiaalipalvelujakin."
[329] CANDIDATE_ID:1362 "Ensisijaisesti pitää koulun ja perheen antaa sovittaa asiaa. Mikäli koulun ja perheen vaikutus ei riitä, on saatava apua ihan miltä instanssilta tahansa tilanteen rauhoittamiseksi ja väkivallan lopettamiseksi. Väkivaltaa ei koskaan pidä kuitenkaan hyväksyä missään muodossa. Aina pitää löytyä se turvallinen reitti, joka tukee ja auttaa väkivaltaa vastaan. Väkivalta ei koskaan ole vastaus mihinkään."
[330] CANDIDATE_ID:1502 "Joskus väkivalta voi olla niin julmaa, että asianmukaisempaa olisi kun poliisi käsittelisi tilannetta."
[331] CANDIDATE_ID:855 "Oikea viranomainen löytyy teon vakavuusasteen mukaisesti. Tärkeintä kuitenkin on, että kouluväkivaltaan ei jätetä puuttumatta asianmukaisella tavalla."
[332] CANDIDATE_ID:1519 "Jag anser att detta måste kollas från fall till fall. Grövre brott ska givetvis inkludera polisen. Socialtjänsterna har helt klart mycket att göra också. Kanske man kunde hitta en balans i detta."
[333] CANDIDATE_ID:1902 "Yhteistyö koulun, sosiaalipalvelujen ja myös poliisin kanssa on tärkeää! Väkivaltaan tulee puuttua sen vaatimalla vakavuudella."
[334] CANDIDATE_ID:1587 "Viranomaisten tulisi tehdä kiinteää yhteistyötä ja poliisi ottaa mukaan pienemmällä kynnyksellä."
[335] CANDIDATE_ID:1709 "Molempia tarvitaan. Usein kuitenkin unohtuu että mistä oireilu johtuu ja sen selvittelyssä ja auttamisessa sosiaalipalvelut on oikea paikka eikä poliisi."
[336] CANDIDATE_ID:1513 "Kyllä, se varmasti olisi tehokkaampaa puuttumista, varsinkin jos kouluväkivalta on jatkunut pidempään / varsinkin ylemmillä luokka-asteilla. Alemmilla luokka-asteilla pahoinvoinnin ja väkivaltaisesti toimimisen syyt voivat olla sellaisia, että myös sosiaalipalveluiden tuki on erityisen tärkeää."
[337] CANDIDATE_ID:1460 "Kouluväkivaltaan pitää puuttuu kaikin tavoin ja väkivaltatilanteissa on aina syytä olla myös poliisi paikalla, sillä kyseessä on rikos."
[338] CANDIDATE_ID:1431 "Poliisin ja sosiaalitoimen tulisi tehdä vahvasti yhteistyötä opettajien ja vanhempien kanssa."
[339] CANDIDATE_ID:1923 "Väkivaltaan pitää puuttua asiaankuuluvalla tavalla eli tarvittaessa myös poliisilla, mutta sosiaalipalveluita ei pidä unohtaa näissä tilanteissa."
[340] CANDIDATE_ID:183 "Ensin parempaa yhteistyötä (viranomaiset, perheet, koulut..) ja riittävät keinot mm. sosiaalipalveluille puuttua ongelmiin. Kouluväkivallan on loputtava, ja siksi myös poliisi."
[341] CANDIDATE_ID:979 "Parhaiten väkivaltaa ja kiusaamista ehkäistään yhteisöllisyydellä, käytöstapojen opettamisella ja lasten ja nuorten tunnetaitoja vahvistamalla. Joensuun kouluissa on lisätty yhteistyötä poliisin kanssa. Moniammatillinen yhteistyö eri viranomaisten ja nuorisotyön ammattilaisten kesken on kannatettavaa. Kouluissa tapahtuva henkinen ja fyysinen väkivalta ja kiusaaminen ovat äärimmäisen vastenmielisiä ja vakavia ilmiöitä. Sekä niihin puuttumiseen että ehkäisemiseen on panostettava."
[342] CANDIDATE_ID:1529 "Väkivaltatapausten vieminen poliisiasioiksi painottaisi kouluväkivallan vakavuutta ja olisi sikäli hyvä juttu. Mielestäni sosiaalipalveluita tarvitaan kuitenkin myös, sillä poliisit eivät välttämättä ole kovin hyviä hoitamaan tilanteen psykologista puolta, eivätkä pysty tekemään samalla tavalla pitkäjänteistä työtä nuorten kanssa kuin sosiaalipalvelut."
[343] CANDIDATE_ID:1940 "Molempia tarvittaisiin. Koulut pitää saada kiusaamisvapaiksi."
[344] CANDIDATE_ID:1638 "Mielestäni koulukiusaamisen tulee puuttua kaikin keinoin. Poliisin ja sosiaalitoimen puolesta."
[345] CANDIDATE_ID:1620 "Poliisin vierailut ovat olleet siinä mielessä hyvät että syy ja seuraus ovat tulleet kaikille selväksi."
[346] CANDIDATE_ID:107 "Poliisin resurssit ovat rajalliset, mutta poliisin pitäisi kyllä tiukemmin puuttua kouluväkivaltaan."
[347] CANDIDATE_ID:668 "Väkivalta on rikos ja siitä pitää tehdä rikosilmoitus. Mielestäni kouluväkivaltatilanteessa tarvitaan kuitenkin molempien tahojen palveluita."
[348] CANDIDATE_ID:4433 "Järjestys luo turvallisuutta"
[349] CANDIDATE_ID:1713 "Millä tavoin vaan kouluväkivalta saadaan kuriin - jos ne uskovat poliisia paremmin niin hyvä"
[350] CANDIDATE_ID:1432 "Väkivaltaan täytyy suhtautua vakavasti ja sen on oltava rangaistava teko."
[351] CANDIDATE_ID:3467 "Väkivalta on aina otettava vakavasti. Poliisilla ja sosiaalipalveluilla on molemmilla tärkeä tehtävä huonosti voivan lapsen ja nuoren ympärillä."
[352] CANDIDATE_ID:2543 "Väkivalta on rikos, ja nuorten tekemään rikollisuuteen on voitava myös puuttua tarvittaessa myös poliisin toimesta."
[353] CANDIDATE_ID:1466 "Kouluväkivalta on väärin ja siihen pitää puuttua riittävän järeästi."
[354] CANDIDATE_ID:1573 "Sanoisin että sekä että. Poliisin paikalletulo olisi varmasti omiaan rauhoittamaan tilannetta ja saada tekijät paremmin miettimään seuraamuksia."
[355] CANDIDATE_ID:1435 "Tilanteissa, joissa koulussa tapahtuva väkivalta täyttää rikoksen tunnusmerkit, on poliisi oikea taho sosiaaliviranomaisten ohella selvittämään tilannetta. Myös koulussa tapahtunut väkivalta on rikos ja sen pitää johtaa seuraamuksiin."
[356] CANDIDATE_ID:1511 "Poliisin toiminta saattaisi olla tehokkaampaa ja ensin yhteys poliisiin, sitten sitä kautta sosiaalipalveluihin."
[357] CANDIDATE_ID:258 "Koulumaailmassa on viimeisten vuosien aikana huomattu, etteivät kaikki pehmeät keinot ole purreet tarpeeksi hyvin joten myös poliisi on otettava mukaan asioiden selvittelyyn. Pirkanmaalla esimerkiksi Ankkuri-malli on otettu laajasti jo käyttöön ja sen kautta apua tapausten selvittelyyn saa jopa n. 400 lasta ja nuorta vuodessa."
[358] CANDIDATE_ID:4317 "Molemmat ovat tärkeitä pitää mukana yhteistyössä koulun, kaupungin sekä oppilaiden ja heidän vanhempiensa kanssa."
[359] CANDIDATE_ID:1578 "Kiusaamiseen ja väkivaltaan on syytä ottaa tiukempaa linjaa, koska monessa tapauksessa rikoksien tunnusmerkistöt täyttyvät. Kuitenkin monesti taustalla on myös sosiaalisia ongelmia nuorilla tai heidän kotonaan ja näihin pitää tarjota sosiaalisia tukipalveluja."
[360] CANDIDATE_ID:4787 "Miksei molempien toimesta. Kouluväkivalta on äärimmäisen vakava ilmiö, johon tulee puuttua välittömästi."
[361] CANDIDATE_ID:385 "Molempien mukanaolo tälläisessä tilanteessa on paras vaihtoehto. Tarvittaessa sosiaalihenkilöstö pääsee auttamaan nuoria."
[362] CANDIDATE_ID:2781 "Kouluväkivaltaan pitää olla nollatoleranssi. Lasten ja nuorten haasteisiin pitää löytää apua jo koulun pienimmiltä luokilta saakka, jotta ne eivät johda esim. väkivallantekoihin. Tämä tarvitsee kouluihin osaavia ja välittäviä aikuisia sekä sopivan kokoiset ryhmät jotta aikaa kaikkien kohtaamiselle riittää. Jos väkivaltaa ilmenee, avun pitää olla monipuolista. Tällöin poliisi on tärkeä osa asian ratkaisua. Usein taustalla voi olla myös sellaisia haasteita, joissa sosiaalipalvelut voivat auttaa asioiden ratkaisemisessa."
[363] CANDIDATE_ID:1566 "Poliisin puuttuminen kouluväkivaltaan on tärkeää ja niin, että se tapahtuu oikeassa mittakaavassa ja tukee koulun turvallisuusympäristöä ilman, että se luo pelon tai epäluottamuksen ilmapiiriä. Poliisin rooli voi olla tarpeen erityisesti vakavissa tapauksissa, joissa väkivalta on eskaloitunut, mutta samalla on tärkeää, että myös ennaltaehkäisy ja tukipalvelut, kuten sosiaalipalvelut ja koulupsykologit, toimivat aktiivisesti ennen kuin tilanne menee liian pitkälle."
[364] CANDIDATE_ID:1571 "Valitettavasti kouluissa on väkivallan teot ovat menneet niin vakavaksi että monesti on parempi ottaa yhteyttä poliisiin. Poliisista ottavat kuitenkin ottavat yhteyttä sosiaalipalveluihin."
[365] CANDIDATE_ID:1592 "Näihin asioihin on pakko löytää ratkaisut valtakunnallisella tasolla. Kenenkään ei pitäisi joutua kokemaan minkäänlaista väkivaltaa koulussa, jonka tulisi olla turvallinen ja oppimista tukeva ympäristö."
[366] CANDIDATE_ID:1616 "Silloin, jos mikään muu ei enää auta, niin poliisi paikalle. Poliisin pitäisi tehdä enemmän ennalta ehkäisevää työtä kouluväkivaltaa vastaan yhdessä sosiaalipalveluiden, kodin ja opettajien kanssa ja puuttua asioihin pienellä kynnyksellä, että vältytään isoimmilta eskalaatioilta."
[367] CANDIDATE_ID:4862 "Kouluväkivalta on nimensä mukaisesti väkivaltaa ja näin ollen laitonta. Kouluväkivaltaa ei usein mielletä pahoinpitelyksi, mutta sitä se voi olla ja näin ollen se vaatii myös poliisin puuttumista. Kouluväkivaltaan ja kiusaamiseen tulee puuttua tehokkaammin, jotta jokaisella on mahdollisuus käydä koulua turvallisesti ja ilman psykologista stressiä. Mielestäni poliisin ja sosiaalipalveluiden sujuvalla yhteistyöllä voisimme vähentää kouluväkivaltaa ja turvata lasten ja nuorten koulunkäyntiä."
[368] CANDIDATE_ID:1636 "Poliisin resurssit eivät ole kuntien päätettävissä, mutta tämä on oma mielipiteeni. Päänsilittelyn on loputtava!"
[369] CANDIDATE_ID:1608 "Vakavissa tapauksissa pitää poliisin apuun olla matalakynnys. Poliisin rooli voi olla tärkeä, kun kyseessä on vakavampia väkivaltatilanteita, ja heidän asiantuntemuksensa voi auttaa ennaltaehkäisemään ja ratkaisemaan ongelmia tehokkaammin."
[370] CANDIDATE_ID:1551 "Väkivaltaan tulee aina suhtautua vakavasti."
[371] CANDIDATE_ID:3463 "Poliisilla voisi olla enemmän vaikutusta kouluväkivallan ehkäisyyn, mutta sosiaalipalveluiden kautta päästään ehkä vahvemmin kiinni juurisyihin, jotka kouluväkivaltaan johtaa. Ihminen, joka voi hyvin omassa itsessään, ei koe tarvetta ratkaista tilanteita väkivallalla."
[372] CANDIDATE_ID:1595 "Molempia tahoja tarvitaan, mutta poliisi voisi olla ensisijaisesti parempi asiaa selvittämään. Sosiaalihuoltoa ei saa kuitenkaan unohtaa ja jättää ulkopuolelle, mutta ehkä poliisin aktiivisempi puuttuminen/paikalle tulo koulukiusaamistapauksissa/kouluväkivallassa olisi paikallaan."
[373] CANDIDATE_ID:1596 "Väkivaltaan pitää yleensäkin puuttua poliisin, niin se on aikuistenkin kohdalla, niin miksi ei nuortenkin. Keinot ja seuraukset voivat olla eri, mutta asia on sama."
[374] CANDIDATE_ID:4027 "pääsääntöisesti aluksi sosiaalityöntekijät, mutta vakavammat tapaukset epäröimättä poliisille"
[375] CANDIDATE_ID:2523 "Väkivaltaa ei pidä suvaita missään muodossa. Kaikilla meillä on oikeus koskemattomuuteen ja myös kiusaaminen voi täyttää pahoinpitelyn edellytykset ja näin ollen olla rikoslain mukaan rangaistavaa. Poliisilla on mielestäni suurempi auktoriteetti nuorten keskuudessa kuin sosiaalipalveluilla."
[376] CANDIDATE_ID:1852 "Kaikkien tulisi puuttua kouluväkivaltaan, jotta se saadaan loppumaan! Koulun henkilökunta, oppilaat, vanhemmat, sosiaalipalvelut ja poliisi."
[377] CANDIDATE_ID:1718 "Poliisin ensisijainen osallisuus voi olla vaikutukseltaan tehokkaampi tapa käsitellä väkivaltaa. Sosiaalityön resursseja vapautuu osittain."
[378] CANDIDATE_ID:1758 "Molempia tarvitaan"
[379] CANDIDATE_ID:1600 "Molempien toimijoiden apu on erittäin tärkeä ja uskon että yhteistyössä nämä tahot saavat parhaan tuloksen aikaiseksi."
[380] CANDIDATE_ID:1612 "Molempia tarvitaan, mutta koulukiusaamiseen tulee puuttua entistä tiukemmin. Kiusaamiskyselyitä tulee tehdä säännöllisesti ja etsiä keinoja tilanteisiin puuttumiseksi. Mikäli näitä laiminlyödään, tulee vastuulliset toimijat saattaa tästä henkilökohtaiseen vastuuseen."
[381] CANDIDATE_ID:1695 "Lainsäädäntö turvaa jokaiselle lapselle ja nuorelle turvallisen oppimisympäristön. Koulun aikuisilla on velvollisuus puuttua kiusaamiseen ja väkivaltaan. Lisäksi heidän tulee ilmoittaa tietoonsa tulleesta oppimisympäristössä tai koulumatkalla tapahtuneesta häirinnästä, kiusaamisesta, syrjinnästä tai väkivallasta sekä epäillyn että kohteena olevan oppilaan huoltajalle. Eri vaihtoehtoja tarvitaan ennalta ehkäisemisessä. Vanhempien antama kotikasvatus auttaa varmasti, samoin kouluissa tehtävän nuorisotyön lisääminen ja siten ennaltaehkäisevät pehmeät toimenpiteet kuten esim.: Oppijoiden hyvinvointia seurataan säännöllisesti, arvostava ja myönteinen oppilaiden kohtaaminen, oppijoiden ryhmäytymistä tuetaan säännöllisesti, tunne-, viestintä-, ja vuorovaikutustaito-harjoitukset ja opiskeluhuolto. Nämä em. toimenpiteet auttavat kouluväkivallan ehkäisyssä ja edistävät koulurauhaa. Mutta valitettavasti kaikkiin eivät toimi mitkään pehmeät ratkaisut, vaan ainoastaan kovat rangaistukset, kuten Vantaan psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri Alo Jüriloo toteaa tutkimuksissaan. Perinteinen kuri ja järjestys takaavat peruspohjan väkivallan ehkäisyyn ja koulurauhaan, se on toiminut aiemmin kouluissa, toimii yhä kouluissa ja toimii organisaatiossa kuten esim. puolustusvoimat, poliisilaitos, yliopistot ja korkeakoulut. Valitettavasti perinteinen kuri ja järjestys ovat karanneet kouluista ja sen seurausta olemme saaneet seurata. Kuri ja järjestys ovat avainasemassa kouluväkivallan ehkäisyssä ja koulurauhan säilyttämisessä."
[382] CANDIDATE_ID:2009 "Toistuvissa tapauksissa rangaistusten pitäisi olla kovempia ja poliisin olisi hyvä hoitaa asia."
[383] CANDIDATE_ID:5442 "Kouluväkivalta on vakava asia, ja siihen on puututtava tehokkaasti. Poliisin rooli on tärkeä erityisesti silloin, kun kyse on rikoksista tai vakavasta uhasta. Kuitenkin ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen ovat avainasemassa, ja siinä sosiaalipalveluilla, koulun henkilökunnalla ja perheillä on merkittävä rooli. Poliisin toiminnan tulisi keskittyä vakavampiin tapauksiin, kun taas sosiaalipalvelut voivat tukea oppilaita ja perheitä pitkäjänteisesti. Parasta olisi, jos eri toimijat tekisivät tiivistä yhteistyötä, jotta ongelmat voitaisiin ratkaista mahdollisimman varhaisessa vaiheessa."
[384] CANDIDATE_ID:1670 "Tämä lähettäisi vahvan viestin asian vakavuudesta."
[385] CANDIDATE_ID:1445 "Mielestäni molempien pitäisi puuttua asiaan. Väkivallan pitäisi aina olla poliisiasia, tapahtui se sitten kotona, koulussa tai julkisella paikalla. Sosiaalityöntekijöillä on kuitenkin ennaltaehkäisyssä ja jälkitoimenpiteissä tärkeä tehtävä."
[386] CANDIDATE_ID:5138 "Kyllä virkavaltakin saa puuttuu."
[387] CANDIDATE_ID:5672 "Joskus kiusaaminen on rikos ja siitä pitää tehdä rikosilmoitus poliisille."
[388] CANDIDATE_ID:1602 "Ensin kuitenkin opettajat,vanhemmat Poliisin näkyvyys toistuvissa tilanteissa ehkä hyväksi"
[389] CANDIDATE_ID:1998 "Mieluummin molemmat. Yhtälailla molempia tarvitaan"
[390] CANDIDATE_ID:1740 "Kouluväkivallan tulisi johtaa välittömään oppilaan erottamiseen koulusta ja mahdollisiin oikeustoimiin kuten lähestymiskieltoon ja kiusaajan psykiatriseen hoitoon. Väkivaltaan on saatava nollatoleranssi. Sillä voi olla erittäin vakavat seuraukset kiusatulle. Lasten vanhemmilta toivoisin suurempia tekoja oman lapsensa suojelussa."
[391] CANDIDATE_ID:2108 "Olisiko tämä keino isompi pelote? Kouluväkivalta pitää ottaa tosissaan, puuttua siihen heti ja ihan täysin nollatoleranssi!"
[392] CANDIDATE_ID:1866 "Mielestäni kumpaakin tarvittaisiin."
[393] CANDIDATE_ID:1631 "Kaikki väkivalta on aina huono ratkaisu. Kyllä se poliisin asia on."
[394] CANDIDATE_ID:1736 "Yläkoululaisten kohdalla ottaisin poliisin mukaan selvittämään asiaa, mutta alakoululaisten kohdalla en usko, että poliisi olisi oikea taho. Kyseessä on kuitenkin niin nuoria lapsia. Vakavissa kiusaamistapauksissa tulisi pystyä tekemään rikosilmoitus."
[395] CANDIDATE_ID:3966 "Jokainen tapaus on käsiteltävä yksilökohtaisesti"
[396] CANDIDATE_ID:2487 "Molempia tahoja tarvitaan."
[397] CANDIDATE_ID:5021 "Koulupoliiseilla olisi ennaltaehkäisevä vaikutus. Asioiden tuleminen kaikkien tietoisuuteen koulumaailmassa alentaisi lapsien ja nuorten kynnystä tuoda huolestuttavia asioita esille."
[398] CANDIDATE_ID:1610 "Molemmat pitää olla mukana."
[399] CANDIDATE_ID:1680 "Kouluväkivaltaan tulee aina puuttua viranomaisten. Kun rikos on tapahtunut, on sen selvittämistehtävä ennen kaikkea poliisilla. Syiden hoitamiseen voidaan sitten käyttää sosiaalipalveluja. Mutta kaikkein tärkeintä on, että meidät opetetaan heti lapsesta lähtien kunnioittamaan toisiamme \"sekä ruumiin että hengen puolesta.\""
[400] CANDIDATE_ID:1722 "Koulukiusaaminen, oli se sitten henkistä tai fyysistä, on väkivaltaa ja rikoslaissa kiellettyä, joten poliisin kuuluu ottaa asia tutkittavakseen, mutta myös sosiaalityöntekijän, kouluterveydenhoitajan, koulukuraattorin ja mahdollisesti hyvinvointialueen muiden psykiatrian ammattilaisten tulee myös olla saatavilla, jotta niin uhri kuin tekijäkin saavat apua."
[401] CANDIDATE_ID:5243 "Väkivaltaisen käytöksen ratkaisemiseksi tarvitaan moniammatillista lähestymistä. Kiusaamiseen ja väkivaltaan puuttumisen tutkittuja toimintamalleja on käytettävä määrätietoisesti siihen riittävät resurssit varmistaen. Myönteisen käyttäytymisen vahvistaminen ja selkeiden käyttäytymissääntöjen noudattamiseen ohjaaminen edistävät tehokkaasti hyvää kouluilmapiiriä, työrauhaa ja lasten hyvinvointia."
[402] CANDIDATE_ID:5891 "Kouluväkivalta lisääntyy huolestuttavasti, ja vaikuttaa siltä ettei sosiaalipalveluiden puuttuminen riitä. Poliisi pitää ottaa mukaan asian hoitoon samoilla kriteereillä kuin koulun ulkopuolellakin."
[403] CANDIDATE_ID:344 "Varmasti molempia tarvitaan. Silloin, kun kyse on suoraan väkivallasta, on poliisin puuttuminen paikallaan. Kuitenkin monenlaiseen häiriökäyttäytymiseen sosiaalipalvelut voivat olla pitkällä tähtäimellä parempi ratkaisu. Joskus väkivallalla oireilevalla lapsella on kotona ongelmia, jotka eivät ratkea lasta rankaisemalla."
[404] CANDIDATE_ID:1673 "Tuttuni lapsi oli Piispanlähteen koulun sillä luokalla, joka joutui median silmätikuksi. Siitäkin selvittiin, kun kunta antoi lisärahaa ylimääräisten kouluavustajien muodossa, mutta ei ilman poliisien käyntiä. Eli vaikeissa tpauksissa tarvitaan virkavaltaa. Varsinkin kun opettajilla ei ole enää sitä arvovvaltaa ja rankaisuoikeutta kuin ennen vqnhaan."
[405] CANDIDATE_ID:1743 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua kaikilla mahdollisilla tavoilla mahdollisimman aikaisessa vaiheessa."
[406] CANDIDATE_ID:1776 "Väkivalta on aina tuomittavaa."
[407] CANDIDATE_ID:1859 "Toteutuneisiin väkivaltatapauksiin pitää sekä poliisin että sosiaalipalveluiden puuttua. Ennaltaehkäisevään, perheitä, lapsia ja nuoria tukevaan toimintaan taas tarvitaan sosiaalipalveluiden lisäksi koulun henkilöstöä, terveydenhoitopalveluita sekä varhaista puuttumista ja tukea perheille jo neuvoloista alkaen."
[408] CANDIDATE_ID:1849 "Sekä että."
[409] CANDIDATE_ID:1260 "Puuttuminen tulisi tapahtua molempien viranomaisten yhteistyössä."
[410] CANDIDATE_ID:1726 "Yhteistyö."
[411] CANDIDATE_ID:1671 "Väkivalta on rikos, johon pitää puuttua heti, eikä vasta useamman teon jälkeen. Kun siihen puututaan heti, voidaan ehkä pystyä ehkäisemään toistuvat teot."
[412] CANDIDATE_ID:4962 "Kouluväkivaltaan on sovellettava nollatoleranssia. Opettajilla on oltava valtuudet ja tuki käsitellä tilanteita koulussa, ja ennaltaehkäiseviä toimia tulee painottaa yhteistyössä vanhempien ja sosiaalipalveluiden kanssa. Kuitenkin vakavia väkivaltatapauksia ei saa vähätellä—kun ne ylittävät tietyn rajan, poliisin on puututtava asiaan. Koulujen ei tule normaalisoida tai sallia väkivaltaa, ja tekijöiden on kohdattava todelliset seuraukset kaikkien oppilaiden turvallisuuden ja hyvinvoinnin takaamiseksi."
[413] CANDIDATE_ID:1803 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua ensisijaisesti ennaltaehkäisyllä, lisäämällä koulupsykologeja, kuraattoreita ja muita tukipalveluja. Poliisin rooli on tarpeen vasta vakavissa tapauksissa"
[414] CANDIDATE_ID:1888 "Jos koulussa on väkivalta tilanne niin mielestäni aina poliisit paikalle"
[415] CANDIDATE_ID:1741 "Molempien toimesta jossain määrin, mutta varsinainen väkivalta ja väkivaltatilanteet kouluissa pitää hoitaa poliisin avulla. Koulu tapahtumapaikkana ei eroa väkivaltatilanteissa muualla tapahtuvasta väkivallasta."
[416] CANDIDATE_ID:1805 "Poliisin puuttuminen olisi varmaan tehokkaampaa mutta alle 15-vuotiaat eivät ole rikosoikeudellisesti vastuussa. Mielestäni molempien tahojen pitäisi puuttua kouluväkivaltaan."
[417] CANDIDATE_ID:1853 "Tuntuu että on raaistunut niin paljon että poliisi olisi oikea taho selvittämään."
[418] CANDIDATE_ID:1750 "Kaikki tahot mukaan!"
[419] CANDIDATE_ID:1819 "Suomessa rikoslain mukaan väkivalta, kuten fyysinen väkivalta, uhkailu tai muu väkivallan teko, on rikos, joka voi johtaa rikosoikeudellisiin seuraamuksiin. Mutta mielestäni kouluväkivaltaan tulisi puuttua molempien toimesta yhteistyössä."
[420] CANDIDATE_ID:1749 "Sosiaalihuolto ei välttämättä saa asetettua nuorelle riittäviä rajoja, mutta virkavalta voi herättää oikealle polulle."
[421] CANDIDATE_ID:1797 "Herkempää ja aktiivisempaa otetta myös poliisiviranomaiselta olisi suositeltavaa. Yhteistyötä eri alojen kanssa sekä ennaltaehkäisevää työtä tarvitaan myös."
[422] CANDIDATE_ID:1761 "Väkivallan teko pitäisi olla ensisijaisesti poliisi asia, mutta sosiaalipalveluiden on oltava rinnalla arvioimassa tilannetta. Koko koulun asia on väkivallan ennaltaehkäisy. Hyvän ilmapiirin luominen ja kiusaamisen ehkäisy ja siihen puuttuminen. Ottaa selkeät pelisäännöt toimintaan kaikenlaisen väkivallan ehkäisemiseksi."
[423] CANDIDATE_ID:1807 "Mikäli tilanne sen vaatii. Väkivalta ei ole koskaan hyväksyttävää!"
[424] CANDIDATE_ID:1870 "Väkivaltaa ei tule sallia kouluissa vaan siihen on puututtava."
[425] CANDIDATE_ID:1920 "Ajattelen, että molempia tarvitaan. Itse lisäisin kouluihin erillisen kiusaamiseen vihkiytyneen henkilön, joka ottaisi kaikista kiusaamistapauksista kopin ja tuntisi eri tilanteet. Kouluväkivaltaan tulee olla nollatoleranssi ja siihen tulisi puuttua ennalta-ja varhaisen puuttumisen lisäksi lainsäädännöllä."
[426] CANDIDATE_ID:1783 "Eli kun asiaa ajattelee kokonaisuutena, niin siellä on hyvä olla taustalla opettajia, sosiaalityöntekijöitä yms. ennaltaehkäisemässä mahdollisesti isompia tapauksia ja puuttumassa lievempiin tapauksiin. Mutta jos joku antaa oikein kunnolla toiselle selkään, niin ei se koulu ympäristö muuta laitonta lailliseksi, eli aina poliisille tieto ehdottomasti."
[427] CANDIDATE_ID:1799 "Olen jokseenkin samaa mieltä, koska poliisin rooli on tärkeä silloin, kun väkivalta eskaloituu vakavaksi tai rikokseksi, ja heidän läsnäolonsa voi auttaa palauttamaan turvallisuuden. Kuitenkin sosiaalipalveluiden rooli on myös erittäin tärkeä, sillä ne voivat puuttua väkivallan syihin ja tarjota ennaltaehkäisevää tukea, kuten kiusaamisen ja perheongelmien käsittelyä. Kouluissa täytyy olla monialainen yhteistyö, jossa molemmat tahot toimivat yhdessä tilanteen mukaan: poliisi tarvitaan vakavissa tapauksissa ja sosiaalipalvelut tukevat nuoria ja perheitä väkivallan ehkäisemiseksi."
[428] CANDIDATE_ID:3624 "Tässä tarvitaan moniviranomaisyhteistyötä."
[429] CANDIDATE_ID:1847 "Vaatii monialaista yhteistyötä, pelkkä poliisinkaan työ ei riitä vaan tarvitaan myös sosiaalialan osaamista. Etenkin vakavammissa ja/tai pidempään jatkuneissa tilanteissa poliisi täytyisi ottaa mukaan, mutta niissäkään sosiaalipuolta ei tulisi unohtaa."
[430] CANDIDATE_ID:1854 "Pitää olla toimintatapa, jossa myös poliisi on mukana, jos asiaan ei saada ratkaisua lievemmällä keinolla"
[431] CANDIDATE_ID:1781 "Kyllä varmaan , tarvittaessa. Kotona annetaan eväät elämään, ei ole koulun tai sosiaalitoimen vastuulla kaikki. Kyllä Suomessa on ollut ääri-ilmiöitäkin, liikaa. Poliisihan on virkavalta jonka pitäisi turvata meidän veronmaksajien arkea, siksihän heitä verorahoilla pidetään yllä. Ei kameratolppa poliisit tai \"kiinailmiö\", Suomessa, kuten eri kohteissa olevat valvontakamerat poista poliisien tarvetta. Poliisilla on kyllä määrärahoja ollut tarpeeksi, on hienot uudet poliisiautot joissa on kaikki takniset hienoudet..kyllä näillä eväillä on hyvä turvata kansalaisten turvallisuutta. Ja onha se Supo ja Krp.kin. Tarvittaessa reserviläisiäkin voitaisiin käyttää arjen turvaajina, tilanteen mukaan."
[432] CANDIDATE_ID:2994 "Sosiaalipalvelut toimivat varsin huonosti Keravalla hyvinvointialueiden tulon jälkeen. Siksi olen poliisin kannalla. Jos ongelmat ovat monisyiset, niin sosiaalipalveluiden täytyy asia hoitaa perheen kanssa."
[433] CANDIDATE_ID:1917 "Poliisin tulee pysäyttää toiminta ja sosiaalipalveluiden tulee varmistaa osallisten avun saanti, jotta tilanne ei jatku"
[434] CANDIDATE_ID:4519 "Kouluväkivaltaan tulee aina puuttua. Usein poliisin läsnäolo auttaa enemmän."
[435] CANDIDATE_ID:1928 "Jokaisella toimijalla on oma roolinsa. Poliisi voi ennalta estävän toiminnan (EET) avulla jakaa kouluissa tietoa väkivallasta ja sen vähentämisestä. Luonnollisesti aina on tutkittava onko kyseessä rikos. Väkivalta on aina rikos. Sosiaalipalvelut ja koulujen henkilökunta tekevät oman osansa valistamisessa."
[436] CANDIDATE_ID:3933 "Jos sosiaalipalveluiden eväät/toimenpiteet eivät riitä, ehkä yhteistyössä poliisin kanssa koulu väkivallan ennaltaehkäisy tehostuisi."
[437] CANDIDATE_ID:2363 "Näin käsittääkseni jo tehdäänkin, yhteistyötä poliisin ja sosiaalipalveluiden kesken."
[438] CANDIDATE_ID:2326 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua molempien toimesta, poliisin sekä sosiaalipalveluiden."
[439] CANDIDATE_ID:1927 "Nyt ehkä taitaa osalla nuorista olla harhaluulo, että lain kuora ei heitä tavoita. Väärä olettamus, jota poliisinkin pitäisi oikaista aktiivisemmin. Ja toisekseen, väkivalta on rikos ja se kuuluu poliisille."
[440] CANDIDATE_ID:1548 "Ennaltaehkäisy ongelmien osalta olisi tärkein tavoite. Poliisin ja sosiaalipalveluiden tulisi tehdä työtä yhdessä."
[441] CANDIDATE_ID:1867 "Väkivalta on rikos, ja poliisin tulee puuttua siihen, mutta sosiaalipalveluiden rooli ennaltaehkäisyssä ja jälkihoidossa on myös tärkeä. Kouluväkivallan ehkäisy vaatii sekä viranomaisten että koulun yhteistyötä."
[442] CANDIDATE_ID:1891 "Myös nuorempien tulee olla vastuussa teoistaan ja saada laittomista teoistaan tuntuva rangaistus. Jo pienenä tulee oppia mikä on oikein ja väärin sekä ymmärtää, että teoilla on seuraamukset."
[443] CANDIDATE_ID:1822 "Kouluissa tapahtuvaan kiusaamiseen on puututtava systemaattisesti ja koulun henkilökuntaa tulee kouluttaa säännöllisesti tilanteiden tunnistamiseen ja niihin puuttumiseen. Koulun henkilökunnan, poliisin ja sosiaalipalveluiden tulee toimia yhteistyössä ja puuttua väkivaltaan/kiusaamiseen riittävällä volyymillä. Pitää myös varmistaa että oppilaiden perheille annetaan riittävä ja riittävän pitkäkestoinen tuki."
[444] CANDIDATE_ID:1856 "Molempia tarvitaan. Koulukiusaaminen tulee ehdottomasti määritellä kouluväkivallaksi. Kiusaamisen vastaiseen työhön tulee panostaa sekä ennaltaehkäisyn että varhaisen puuttumisen keinoin. Tarvittaessa kouluväkivaltaan tulee puuttua poliisin toimesta, mutta molempia tarvitaan ratkaisujen löytämiseksi ja kouluväkivallan lopettamiseksi."
[445] CANDIDATE_ID:5967 "Väkivalta on aina poliisiasia, mutta kertoo myös pahasta olosta johon tulee saada apua sosiaalipalveluista."
[446] CANDIDATE_ID:5817 "Pehmeitä keinoja on jo kokeiltu ja tulokset ovat jääneet laihoiksi. Kouluissa tulee olla mahdollisuus pitää kunnolla kuria, myös opettajilla itsellään, jotta koulurauhan voi turvata paremmin ja jotta myös opettajien omaa kuormitusta voidaan vähentää. Poliisin puuttumista kouluväkivaltaan hankaloittaa 15 vuoden ikäraja rikosoikeudellisessa vastuussa. Tällainen raja on keinotekoinen ja pitäisi purkaa."
[447] CANDIDATE_ID:2027 "Poliisilla on enemmän auktoriteettia nuoriin kuin sosiaalipalveluilla mutta poliisin resurssit ovat rajalliset. Sosiaalipalvelut olisi oikea taho ottamaan kantaa kouluväkivaltaan ensimmäiset 1-2krt ja jos sosiaalipalveluilla ei ole auktoriteettia nuorten keskuudessa vastuu siirtyisi poliisille."
[448] CANDIDATE_ID:2214 "Fyysiseen väkivaltaan on suhtauduttava vakavasti."
[449] CANDIDATE_ID:5211 "Mielestäni kouluväkivallan pitää aina olla myös poliisiasia. Kuitenkin alaikäisten ollessa kyseessä myös sosiaaliviranomaisilla on velvollisuus puuttua asiaan. Poliisi ja sosiaalitoimi voivat tehdä yhteistyötä asiassa. Kannatan kuitenkin poliisin näkyvämpää roolia kouluissa esim. ennaltaehkäisevässä tarkoituksessa."
[450] CANDIDATE_ID:1361 "Kouluväkivaltaan on suhtauduttava vakavasti. Väkivalta on aina rikos, mutta myös sosiaalipalveluilla on tärkeä rooli asiassa."
[451] CANDIDATE_ID:2165 "Väkivalta on rikos ja rikokset ovat yleensä poliisiasia. Pelkkä sosiaalipalvelujen asiaan puuttuminen ei aina ole riittävä keino kouluväkivallan lopettamiseen. Yhteistyötä poliisin, sosiaalipalveluiden ja perheiden välillä tarvitaan kouluväkivallan lopettamiseksi."
[452] CANDIDATE_ID:2330 "Molempia keinoja tarvitaan. Kovia ja pehmeitä."
[453] CANDIDATE_ID:2066 "Uskon, että tällä olisi merkitystä - joskaan en näe ettei sosiaalipalveluilla ole oma tärkeä roolinsa asiassa. Kiusaaminen - siis kouluväkivalta, vaikkei se olisi fyysistä - on rikos. Samalla ajattelen että molemmilla osapuolilla on avun tarvetta. Poliisi ja rikosmerkinnät saattavat kuitenkin olla pelote, joka laittaa miettimään tekemisiä vähän tarkemmin. Poliisin ja Pohteen sosiaalitoimen yhteistoiminta ja koulun tiukka asenne kouluväkivaltaan olisivat hyvä kombinaatio. Valtuustossakin tämä asia pitäisi olla enemmän esillä."
[454] CANDIDATE_ID:1967 "Molempia tahoja tarvitaan. Koulukiusaaminen on saanut uusia ulottuvuuksia ja se on entistä raaempaa. Nuorten on ymmärrettävä tekojensa seuraukset, mutta samalla heidän tulisi saada tarvitsemaansa apua omiin ongelmiinsa."
[455] CANDIDATE_ID:1879 "Sosiaalipalveluiden keinot ovat rajalliset. Vasta poliisin puuttuminen on saanut kouluväkivallan tekijät havahtumaan."
[456] CANDIDATE_ID:4846 "Tehokkainta olisi jos poliisi ja sosiaalityö voisivat tehdä tiivistä yhteistyötä. Poliisin näkymistä kouluissa on Lohjalla lisätty ja koen tämän olevan hyvä asia. Poliisin roolin lisääminenhän ei tarkoita rangaistusten korostumista, mutta sillä annetaan viesti siitä, että asiat otetaan vakavasti."
[457] CANDIDATE_ID:5397 "Vakavissa tapauksissa on hyvä käyttää niitä keinoja, joita käytettäisiin muuallakin yhteiskunnassa. Muuten voidaan käyttää pehmeämpiä keinoja. Kouluväkivaltaa ei saa hyväksyä ja siihen tulee puuttua määrätietoisesti tehokkaimmilla mahdollisilla keinoilla."
[458] CANDIDATE_ID:424 "Molempia toki tarvitaan."
[459] CANDIDATE_ID:1908 "Silloin kun koulukiusaaminen muuttuu fyysiseksi väkivallaksi, oikea osoite on mielestäni poliisi ja tällöin tulee tarttua asianmukaisiin toimenpiteisiin. Ei kuitenkaan pidä vähätellä sosiaalisen avun voimaa. Keskusteluyhteys nuorten kanssa on ehdottoman tärkeää. Kouluväkivalta ei synny itsestään, vaan sen taustalla on nuorten pahoinvointi. Siksi mielestäni on tärkeää panostaa nuorison hyvinvointiin, ja kovat rangaistukset eivät edistä kenenkään hyvinvointia."
[460] CANDIDATE_ID:3690 "Kouluväkivalta ja nimenomaan väkivalta on rikosasia ja ne kuuluvat poliisitoimeen. Koulukiusaamista pitää torjua kouluissa nykyistä tehokkaamin. Ellei siihen pystytä, kiusaaminen saattaa muuttua väkivallaksi.Täsät tulleet tuomiot voivat olla vähintään haitallisia nuorelle tulevina vuosina."
[461] CANDIDATE_ID:5079 "Kyllä, jos kouluväkivalta ei lopu sosiaalipalveluiden toimesta. Tilastojen mukaan alle 15-vuotiaiden väkivalta on lisääntynyt huomattavasti, jolloin toimeenpiteisiin on ryhdyttävä. Meidän on turvattava nuorten koulurauha!"
[462] CANDIDATE_ID:5360 "Jos väkivallasta on kyse niin sehän luulisi kuuluvan poliisille automaattisesti eikä sosiaalitoimelle, toki myös sillekkin, mutta yhteistyössä poliisin kanssa."
[463] CANDIDATE_ID:1877 "Mielestäni kysymyksessä on turhaa poliisin ja sosiaalipalveluiden vastakkainasettelua. Heillä on erilaiset keinot puuttua ja heitä tarvitaan erilaisissa tilanteissa. Mielestäni on parempi jättää ammattilaisten harkittavaksi se, missä tilanteessa sosiaalipalveluista olisi enemmän hyötyä ja milloin tarvetta olisi ennemmin poliisille. Tällaisia päätöksiä ei mielestäni kuulu poliitikoiden tehdä. On tärkeää kuitenkin muistaa, että monissa vakavissa tilanteissa varmasti on tarvetta niin poliiseille kuin sosiaalipalveluille."
[464] CANDIDATE_ID:2545 "Kouluväkivalta, niin kuin kaikki väkivalta on ehdottomasti tuomittavaa. Jotta väkivalta saataisiin kouluista pois, olisi mielestäni sosiaalipalvelun ja poliisin tehtävä enemmän yhteistyötä. Viesti pitää olla selkeä, väkivalta ei ole hyväksyttävää."
[465] CANDIDATE_ID:3848 "Mielestäni tässä pitää tehdä eri viranomaisten yhteistyötä."
[466] CANDIDATE_ID:1984 "Näin toimitaan jo nyt. Paras tulos saadaan poliisin ja sosiaalityön yhteistyöllä eli ns. Ankkuri-toiminnalla."
[467] CANDIDATE_ID:2851 "Molemmille on tilauksensa, enkä näkisi ongelmana, että vakavissa tapauksissa homma delegoitaisiin poliisin hoidettavaksi. Jotakin tilanteelle kuitenkin täytyisi tehdä, sillä kiusaaminen ja kouluväkivalta vaikuttavat nuoren kehitykseen"
[468] CANDIDATE_ID:1952 "Kouluväkivaltaan on puututtava vakavasti, ja poliisin rooli voi olla tärkeä erityisesti vakavissa tapauksissa. Kuitenkin ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen ovat avainasemassa, ja tässä sosiaalipalveluilla on tärkeä tehtävä. Poliisin ja sosiaalipalveluiden yhteistyö on paras tapa varmistaa, että sekä rikoksiin että taustalla oleviin ongelmiin puututaan tehokkaasti."
[469] CANDIDATE_ID:2057 "Jos se rauhoittaa koulun paremmin, niin ehdottomasti"
[470] CANDIDATE_ID:1964 "Väkivaltaiseen tekoon tulisi puuttua siihen kuuluvalla tavalla, oli sitten kyseessä lapsi, nuori tai aikuinen. Poliisin tulee puuttua tähän ensisijaisesti, mutta sosiaalipalveluiden osuus on yhtä tärkeä."
[471] CANDIDATE_ID:2090 "Molempia tarvitaan, ylipäätään aikuisia. Kouluväkivaltaan tulee aina puuttua ja siitä ilmoittaa aina poliisille. Tilanteiden selvittämiseksi tarvitaan erilaista osaamista, tarpeen mukaan myös sosiaalipalveluja."
[472] CANDIDATE_ID:1914 "Kouluväkivaltaan pitäisi puuttua aluksi sosiaalipalveluiden toimesta. Muut viranomaiset voivat tulla kysymykseen, tilanteen niin vaatiessa."
[473] CANDIDATE_ID:1942 "Tarvittaessa. Kouluväkivallan kitkemiseksi pitää käyttää kaikkia tarvittavia keinoja."
[474] CANDIDATE_ID:2337 "Some cases yes but most important is to stick to root causes"
[475] CANDIDATE_ID:2088 "Jos poliisi on mukana, niin silloin ollaan myöhässä. Kyllä sosiaalipalvelujen /opettajilla tulee olla mahdollisuus puuttua väkivaltaan."
[476] CANDIDATE_ID:3175 "Kouluväkivaltaan täytyy ehdottomasti puuttua se on selvää. Väkivaltaa ei voi hyväksyä missään muodossa, missään paikassa. Yhteiskuntamme tarvitsee enemmän ennaltaehkäisevää toimintaa, siinä vaiheessa kun käytetään jo väkivaltaa, ollaan jo epäonnistuttu ensimmäisen kerran."
[477] CANDIDATE_ID:901 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua asiaankuuluvalla tavalla, ja tähän kuuluu tarvittaessa myös poliisi. Sosiaalipalveluita ei kuitenkaan pidä unohtaa puututtaessa näihin tilanteisiin."
[478] CANDIDATE_ID:1974 "Tapauksesta riippuen, mutta joskus sosiaalipalvelutkin saattavat riittää. Väkivalta on vakava asia, siksi poliisia tarvitaan, mutta sosiaalipalveluita myös."
[479] CANDIDATE_ID:2092 "Koulukiusaaminen on ehdoton no-go ja väkivalta ei ole hyväksyttävää. Sosiaalitoimen ja poliisin on hyvä tehdä näissä yhteistyötä."
[480] CANDIDATE_ID:2045 "Kaikki keinot käyttöön ja loppu kouluväkivallalle. Väkivallan tekijöille seuraukset heidän toiminnastaan."
[481] CANDIDATE_ID:2021 "Molempia tarvitaan väkivaltaan puuttumisessa."
[482] CANDIDATE_ID:792 "Riippuu väkivallan vakavuudesta. Vakavasta väkivallasta tulee tehdä rikosilmoitus, jolloin asia siirtyy automaattisesti poliisin hoidettavaksi. Sosiaalipalveluiden tulisi tukea ennaltaehkäisevää toimintaa väkivallan vähentämiseksi kouluissa esim. koulunuorisotyöntekijöitä lisäämällä."
[483] CANDIDATE_ID:2118 "Molemmilla tahoilla on merkitystä, mutta sosiaalipalvelujen toimesta voidaan hakea jatkotoimiin useampia vaihtoehtoja."
[484] CANDIDATE_ID:5036 "Poliisien mukaantulo viestittää heti vakavammasta rikkeestä. Sillä voisi olla ehkäisevää vaikutusta kouluväkivaltaan. Kouluväkivalta pitää aina ottaa vakavasti ja sille pitäisi saada stoppi ensimmäisestä merkistä, poliisien asiaan puuttuminen voisi sen stopin tuoda. Valitettavasti poliisien rahoitusta on vähennetty hurjasti ja on epävarmaa miten poliiseilla olisi resursseja tähän, koska heidän resurssejaan saataisi nostettua sille tasolle että tämä olisi realistista. Toisaalta poliisien mukaantulo ei tarkoita, etteikö sosiaalipalvelujakin tarvittaisi, varsinkin jos kiusaaminen ja väkivalta johtuu suuremmista kotoa tulevista ongelmista."
[485] CANDIDATE_ID:5284 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua monialaisesti hyvässä molempien viranomaisten yhteistyössä. Ongelmallista on että poliisin resurssit ovat vähäiset tällä hetkellä tämän osalta. Työelämässä kaikenlainen väkivalta on laaja-alaisesti kiellettyä ja siihen puututaan erittäin vakavasti, lapsien kohdalla näen tarpeen kovaan puuttumiseen mutta tuomalla sosiaalipalvelut mukaan kuvioon, nuorten mielenterveyspalveluihin pääsemistä tulisi edistää huomattavasti Kanta-Hämeessä."
[486] CANDIDATE_ID:1637 "Yhteistyö sosiaalitoimen ja poliisin kanssa suotavaa"
[487] CANDIDATE_ID:2111 "Mielellään molempien toimesta. Mutta kyllä, väkivallankäytöllä pitäisi olla vakavampia seurauksia tekijälle kuin sillä nykyisin tahtoo olla. Asia ns.hyssytellään eri syistä hiljaiseksi ja näin se ei toimi useinkaan oppina tekijälle eikä esimerkkinä tuleville tekijöille."
[488] CANDIDATE_ID:2058 "Tämä toimisi tapauksissa joissa tarvitaan välitöntä reagointia. Näiden toimijoiden tulisi tehdä aukotonta yhteistyötä ja ehdottomasti parantaa nykyistä tilannetta."
[489] CANDIDATE_ID:2852 "Mahdollisesti molemmat, mutta mukaan myös kodin ja koulun yhteistyö."
[490] CANDIDATE_ID:5674 "Alueellani toimii hyvin Ankkuri-tiimi, joka on moniammatillinen tiimi (poliisi, sosiaalityöntekijä, sosiaaliohjaaja ja sairaanhoitaja). Heille saisi enemmän antaa resurssia jakaa ennaltaehkäisevää tietoa, jotta nuoret eivät tekisi edes sitä ensimmäistä rikostaan."
[491] CANDIDATE_ID:2094 "Poliisi on uskottava auktoriteetti."
[492] CANDIDATE_ID:2014 "Jos poliisilla vain olisi resursseja niin he voisivat olla mukana tilanteiden selvittelyssä, mutta sosiaalipalvelut ovat tässä tietenkin myös keskeisessä roolissa."
[493] CANDIDATE_ID:2423 "Monesti ja valitettavasti tämä on se todellinen ratkaisu."
[494] CANDIDATE_ID:2086 "Poliisin tulee puuttua vakaviin ja akuutteihin tapauksiin. Sosiaalipalveluiden tulee olla mukana ratkaisemassa ja auttamassa kiusaamisen osapuolia kaikissa tapauksissa. Kiusaamisen taustalla olevat ongelmat tulee ratkaista yhdessä kaikkien osapuolten kesken ja niin kiusaajan kuin kiusatunkin tulee olla avun piirissä."
[495] CANDIDATE_ID:2100 "Sosiaalipalveluiden tulee toimia yhdessä poliisin kanssa heti kunkin tapauksen ilmitullessa. Poliisin mukana olo tuo mukaan tilanteeseen painoarvoa sen vakavuudesta."
[496] CANDIDATE_ID:2331 "Jos asiat etenee liian pitkälle, on poliisin syytä puuttua tilanteeseen."
[497] CANDIDATE_ID:1570 "Tämä olisi hyvä pahimmissa tapauksissa jos joku loukkaantuu tai pahempaa. Ihan jokaiseen kärhämään ei kuitenkaan poliisia nähdäkseni tarvita."
[498] CANDIDATE_ID:2168 "Sosiaalipalvelut ja koulut tekevät tässä jo hyvää työtä ja hakevat poliiseja mukaan tehtävään eri tilanteissa. Tehtävä on yhteistyötä erityisesti ennakoinnin näkökulmasta. Väkivallan ilmetessä, on se aina poliisiasia."
[499] CANDIDATE_ID:1939 "Mielestäni kouluväkivaltaan pitää puuttua välittömästi ja tieto pitää tulla viranomaiselle. Jos väkivalta ei lopu, pitää väkivallan tekijä poistaa koulusta."
[500] CANDIDATE_ID:1976 "Tapauskohtaisesti täytyy arvioida kuka puuttuu. Pääasia, että kouluväkivaltaan puututaan heti ja kitketään se heti pois viranomaisten, koulun ja vanhempien yhteistyönä."
[501] CANDIDATE_ID:1351 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua tehokkaasti, mutta ensisijaisesti ennaltaehkäisevästi ja moniammatillisesti. Poliisilla on tärkeä rooli vakavien rikosten ja järjestyshäiriöiden käsittelyssä, mutta kouluväkivallan juurisyihin voidaan parhaiten vaikuttaa sosiaalipalveluiden, koulun ja kodin yhteistyöllä."
[502] CANDIDATE_ID:3448 "Kouluväkivalta pitäisi kitkeä kokonaan pois."
[503] CANDIDATE_ID:1957 "Väkivaltaan asti edenneeseen pahoinvointiin pitää tarvittaessa puuttua heti viimekädessä poliisin toimesta, mutta väkivaltaisen käytöksen ennaltaehkäisyssä sosiaalipalvelut ovat ensiarvoisen tärkeitä. Yhteistyö vanhempien, koulun, ja eri viranomaisten välillä tulisi olla saumatonta."
[504] CANDIDATE_ID:2049 "On hyvä että kynnys ilmoittaa poliisille on madaltunut, sillä myös nuorten tulee vastata väkivaltateoistaan."
[505] CANDIDATE_ID:5459 "Molempi parempi! Tarvitaan monenlaisia keinoja, pehmeitä JA ns. kovia - nämä eivät välttämättä poissulje toisiaan. Opettajilla tulisi myös olla paremmat työkalut puuttua häiriökäyttäytymiseen. Koulurauha on tärkeää ja sitä tulee voida edistää, oppilailla on oikeus oppia ja kaikilla koulussa oikeus turvallisuuteen koulussa."
[506] CANDIDATE_ID:5648 "Kouluväkivaltaan tulee päättäväisesti puuttua. Väkivalta on väkivaltaa myös koulussa. Muuhun kiusaamiseen tai epäasialliseen toimintaan sen sijaan poliisia parempi toimija on lasten vanhemmat, opettajat ja sosiaalipalveluiden työntekijät"
[507] CANDIDATE_ID:2122 "Silloin kun kiusaamista ei saada heti loppumaan, tulisi olla järeämpiä keinoja käytössä siihen puuttumiseen. Sekä kiusattu, että kiusaaja tarvitsevat apua. Usein juuri kiusaajan elämässä on syitä joihin on päästävä puuttumaan monin keinoin ja kiusattua on kuunneltava ja uskottava sekä hänelle on oltava tarjolla apua selviytyäkseen kiusaamisen aiheuttamista traumoista. Ennalta ehkäisyä tähän lisää!"
[508] CANDIDATE_ID:2044 "Poliisin rooli on merkityksellinen myös nuorten osalta."
[509] CANDIDATE_ID:2199 "Varmasti tarvitaan molempia."
[510] CANDIDATE_ID:2121 "Kouluväkivaltaan on puututtava kaikin mahdollisin keinoin. Pitkäaikainen väkivalta on hyvin traumatisoivaa. Tarvitaan koko koulun henkilökunta, Koulussa väkivalta on huomattava ja siihen siihen on puututtava heti. Sitä ei saa ohittaa. Myös poliisia tarvitaan, jos koulussa ei saada väkivaltaa loppumaan nopeasti."
[511] CANDIDATE_ID:2072 "Mielestäni sekä poliisin että sosiaalipalveluiden tulee puuttua yhdessä kouluväkivaltaan. Molempia tarvitaan."
[512] CANDIDATE_ID:2116 "Yhteistyö olisi kaikkein parasta. Opettajille pitäisi antaa enemmän keinoja puuttua/ennalta ehkäistä tilanteita. Ehkäpä se poliisin länsäolo tuo enemmän auktoriteettia tilanteisiin ja kun nuorille kerrotaan rikosoikeudelliset vastuut niin voi saada miettimään asiota uudelleen."
[513] CANDIDATE_ID:2126 "Kouluväkivalta kuulostaa vakavalta ja tapahtuneeseen väkivaltaan olisi aina hyvä puuttua poliisin toimesta myös. Kouluväkivallan ennaltaehkäisyssä tulee painottaa juuri kodin, koulun, sosiaalitoimen ja nuorisotyöntekijöiden yhteistyötä. Poliisi tulee mukaan, kun väkivaltaa tapahtuu."
[514] CANDIDATE_ID:1442 "Kyllä, kun väkivalta kyseessä. Olisi mahdollisesti tehokkaampaa. Mutta tämä on hieman kaksipiippuinen juttu. Myös tekijällä voi olla tuen tarvetta. Aina uhri ensin. Sovittelemalla voidaan saada paljon hyvää aikaan ja aina siihen ei poliisia tarvita."
[515] CANDIDATE_ID:2262 "Kouluväkivallan ehkäisyyn ja puuttumiseen tarvitaan monia ammattilaisia poliisista sosiaalipalveluun, koulun henkilökunnasta vanhempiin."
[516] CANDIDATE_ID:2809 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua poliisin sekä sosiaalipalveluiden yhdessä, sillä syyt sille miksi joku käyttäytyy väkivaltaisesti tulee selvittää perinpohjin. Ja toiseksi tukea nuorta pois väkivallan polulta."
[517] CANDIDATE_ID:2162 "Poliiseihin on enemmän kunnioitusta."
[518] CANDIDATE_ID:2308 "Voi olla, että poliisin läsnäolo rauhoittaisi hieman.Tämäkin on tapauskohtaista."
[519] CANDIDATE_ID:1820 "Vakava väkivalta on poliisiasia. Väkivallan ja kaikenmuotoisen kiusaamisen vähentämiseksi tarvitaan kuitenkin puuttumista juurisyihin, ja siinä sosiaalipalveluilla on tärkeä rooli."
[520] CANDIDATE_ID:4954 "Molemmat olisivat parempi. Olisi hyvä, että poliisi olisi sosiaalipalveluiden kanssa yhdessä mukana, jotta väkivaltaa tekevä voisi oppia jo heti alusta alkaen kuinka vakavaa väkivalta on."
[521] CANDIDATE_ID:2130 "Poliisin mukanaolo voi tuoda tiettyjä etuja kouluväkivallan tapauksissa, kuten nopean reagoinnin ja turvallisuuden varmistamisen. On kuitenkin tärkeää, että poliisin toiminta on yhteistyössä sosiaalipalveluiden kanssa, jotta oppilaat saavat kokonaisvaltaista tukea ja apua. Yhteistyö voi auttaa varmistamaan, että kouluväkivallan ehkäisy ja käsittely ovat tehokkaita ja kestäviä ratkaisuja."
[522] CANDIDATE_ID:2203 "Väkivalta on poliisiasia"
[523] CANDIDATE_ID:1532 "Poliisin ja sosiaalihuollon tekemä yhteistyö on todella tärkeää."
[524] CANDIDATE_ID:2167 "Väkivalta, on se sitten henkistä tai fyysistä on kiellettyä ja rikos jonka hoitaa poliisi. tällä hetkellä tuntuu olevan vallalla että kiusattua rangaistaan vaihtamalla koulua vaikka sen tulisi olla toisinpäin."
[525] CANDIDATE_ID:5258 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua moniammatillisesti, yhteistyössä poliisin, sosiaalipalveluiden ja koulun kanssa. On tärkeää, että lainvastaiset teot ohjataan tarvittaessa poliisin käsiteltäväksi, mutta myös ennaltaehkäisevä tuki ja oppilaiden hyvinvointiin panostaminen ovat avainasemassa. Koulujen, sosiaalipalveluiden ja poliisin välinen ankkuritoiminta on osoittautunut tehokkaaksi keinoksi puuttua ongelmiin varhaisessa vaiheessa​."
[526] CANDIDATE_ID:2171 "Poliisi ja tarvittaessa sosiaalipalvelut, tilanteesta/ tapauksesta riippuen."
[527] CANDIDATE_ID:2160 "Opettajat eivät kaikkeen kykene, joten on varmasti fiksua jos poliisia tai sosiaalipalvelua voisi hyödyntää enemmän."
[528] CANDIDATE_ID:2311 "Poliisi toimii monelle peloitteena, mutta alaikäisten kanssa asia kuuluu sosiaalitoimelle. Nuorisopoliisi kokeilut joissa poliisi jalkautuu nuorten keskelle on näyttänyt kantavan hedelmää."
[529] CANDIDATE_ID:2529 "Toki opettajan valtuudet saisi olla paremmat, ettei joka asiaan tarvittaisi poliisia tai sosiaalitoimea. Kuri ja kunnioitus takaisin kouluihin."
[530] CANDIDATE_ID:2386 "Tasapainossa molemmat toimijat."
[531] CANDIDATE_ID:2993 "Kyllä poliisi pakottaa miettimään uuden kerran että mitä tuli tehtyä."
[532] CANDIDATE_ID:3344 "Koulujen pitää olla turvallisia paikkoja lapsille ja nuorille. Väkivalta ei sinne kuulu ja tilanteisiin pitää puuttua tiukin ottein. Sosiaalipalveluista ei ole akuutissa tilanteessa konkreettista apua. Rikos on aina rikos. Perheet tarvitsevat tukea tilanteen jälkiselvittelyihin sosiaalipalveluista ja jo mielellään ennaltaehkäisevästi ennen väkivaltatilanteita tukipalveluita pitää olla saatavilla riittävästi. Käyttäytymismallit opitaan monesti kotoa ja nykypäivänä myös netistä."
[533] CANDIDATE_ID:4546 "Sosiaalipalvelut yksin ei riitä. Jotakin on saatava tueksi, onko se sitten poliisi vai esim. vartiointipalvelut."
[534] CANDIDATE_ID:2318 "Kouluväkivalta on vakava asia ja poliisi voisi ottaa koppia näistä enemmän. Mikäli oppilaat tiedostaisivat mahdollisuuden, että poliisi puuttuu asioihin herkemmin niin olisiko sillä jo vaikutusta väkivallan vähenemiseen."
[535] CANDIDATE_ID:2152 "Tutkinta tulisi olla asiallista ja rangaistukset asiallisia."
[536] CANDIDATE_ID:3270 "Karuihin väkivaltatilanteisiin on puututtava poliisin toimesta. Molempien viranomaisten rooli kouluväkivallan ehkäisemisessä on tärkeää."
[537] CANDIDATE_ID:5929 "Tämä voisi toimia ennaltaehkäisevästi."
[538] CANDIDATE_ID:2443 "Kyllä ne henkilölle vammoja aiheuttaneet koulupahoinpitelyt voidaan ja pitääkin viedä poliisin tutkittavaksi."
[539] CANDIDATE_ID:5518 "Poliisi on joissain tapauksissa paikallaan, mutta ei passaa hukata heidän resursseja liikaakaan"
[540] CANDIDATE_ID:652 "Kaikkien aikuisten on puututtava kouluväkivaltaan ja turvattava lasten päivät"
[541] CANDIDATE_ID:2181 "Väkivalta on rikos ja siihen puuttumiseen voisi mielestäni ottaa poliisin mukaan suht matalalla kynnyksellä."
[542] CANDIDATE_ID:5055 "Väkivalta on rikollista ja se puoltaa poliisin puuttumista. Kannatan varhaista puuttumista kaikkeen väkivaltaan ja rikollisista teoista pitää seurata asianmukaiset vastuut. Pidän ensisijaisesti tärkeänä, että koulut olisivat kohtuullisen kokoisia, jolloin tällaiset epäkohdat olisivat helpommin ja välittömästi havaittavissa."
[543] CANDIDATE_ID:2208 "Puuttumisella tulee olla eri tasoja ja mielestäni poliisin näkyminen kouluissa voisi tuoda auktoriteettia haastaviin tilanteisiin. Poliisit voisivat puuttua esim toistuvissa tapauksissa enemmän."
[544] CANDIDATE_ID:2109 "Kouluväkivaltaan on puututtava nopeasti ja tehokkaasti, sillä jokainen viivästys voi pahentaa tilannetta. Tällä hetkellä Kouvolan sosiaalipalveluilla ja kouluilla ei ole riittävästi resursseja puuttua tapauksiin tarpeeksi tehokkaasti. Siksi olisi järkevää perustaa poliisille oma ryhmä, joka keskittyisi kouluväkivallan torjuntaan ja ratkaisisi tilanteet selkeillä toimintalinjoilla. Toiminnan on oltava jämäkkää ja määrätietoista – väkivalta on aina väärin ja rikollista, oli kyseessä fyysinen tai henkinen väkivalta. Koulun ja viranomaisten yhteistyö on tärkeää, mutta tarvitaan selkeää vastuunkantoa ja nopeita toimia, jotta kouluista saadaan turvallisia kaikille. Jokaisella lapsella ja nuorella on oikeus käydä koulua ilman pelkoa!"
[545] CANDIDATE_ID:2356 "Luulen, että tämä voisi toimia. Poliisin kautta tieto menisi aina myös lasten suojeluun."
[546] CANDIDATE_ID:2191 "Kaikissa fyysisissa tapauksissa ja vakavissa henkisissä tapauksissa poliisin tulisi olla mukana ratkaisemassa ongelmia."
[547] CANDIDATE_ID:388 "Koulun pitää jo itsessään enemmän pystyä puuttumaan , ja ohjata nuoria oikeaan suuntaan"
[548] CANDIDATE_ID:2942 "Sosiaalipalvelut voivat tehdä paljon, mutta poliisi enemmän."
[549] CANDIDATE_ID:2197 "Jokainen tapaus on liikaa. Jokaiseen on puututtava. Poliisi on ensisijainen puuttuja ja lisäksi tukena sosiaalipalvelut."
[550] CANDIDATE_ID:2622 "Poliisin tehtävä on tutkia ja ennaltaehkäistä rikoksia, myös kouluissa. Koko tehtäväkenttää ei voi ulkoistaa kokonaan poliisille, vaan ehkäiseminen on meidän kaikkien tehtävä, myös sosiaalitoimen."
[551] CANDIDATE_ID:2172 "Rangaistukset eivät tehoa syihin, jotka ovat väkivallan taustalla. Tukea pitää olla tarjota heti, kun tarvetta sille ilmenee, oli kyse oppimisvaikeuksista, mielenterveysongelmista tai muista elämän kriiseistä: 1.) Vahvistetaan yhteistyötä koulujen, poliisin ja järjestöjen kanssa, erityisesti koulukiusaamisen ja -väkivallan ehkäisemiseksi. 2.) Varmistetaan, että kouluissa on riittävästi tukipalveluja, kuten koulunkäynninohjaajia, kuraattoreita ja psykologeja. 3.) Tarjotaan nuorille mahdollisuuksia osallisuuteen, yhteisöllisyyteen ja turvallisuuteen eri nuorisopalveluilla, sekä edistetään liikunta- ja kulttuuriharrastusten saavutettavuutta kaikille."
[552] CANDIDATE_ID:5080 "Onneksemme meillä on toimiva Ankkuritoiminta. Väkivalta on rikollista ja siinä pitäisi aina olla molemmat toimijat mukana."
[553] CANDIDATE_ID:2597 "Sosiaalipalveluiden kautta sen on pitkälti lähdettävä aluksi, mutta poliisin pitää astua esiin riittävän ajoissa, ettei tilanne pääse eskaloitumaan. Poliisille olisi hyvä tehdä jonkinlainen raportti tapahtumista myös, että heilläkin on tarpeenvaatiessa heti mahdollista tehdä oikeanlaisia ja mitoitettuja toimenpiteitä. Poliisin edustajan olisi hyvä mielestäni tulla puhumaan kyseiselle koululle, kun tietty määrä väkivaltaa tai tietyt rajat on ylitetty. Sama mitä olen jatkuvasti tuonut muissakin tehtävissäni, esimerkiksi kyläyhdistyksen toiminnassa, tiedottamisen ja kuuntelemisen tärkeä ja merkittävä osa asioiden hoitumisessa."
[554] CANDIDATE_ID:2640 "Kouluväkivallan syyt ja seuraukset ovat loppupeleissä aina vakava asia ja hyvin tiedostettua seurauksineen, että uskon poliisilla ovan paremmat keinot saada teon tekijät vastuuseen ja luovan realistisemman kontekstin näille teoille."
[555] CANDIDATE_ID:2202 "Olisi mielestäni että nuorten tekemiiin rikoksiin olisi mielummin poliisi kun sosiaali työntekijä."
[556] CANDIDATE_ID:2290 "Väkivalta on aina rikosasia. En ajattele, etteikö näissä tapauksissa tarvittaisi myös sosiaalipalveluiden läsnäoloa mutta väkivalta on rikos ja kuuluu poliisille."
[557] CANDIDATE_ID:2207 "Koulukiusaaminen ja -väkivalta on rikos ja siihen pitäisi puuttua nykyistä tehokkaammin. Joskus kiusaajalla itsellään voi olla huono olla ja siihen voi sosiaalitoimi tarjota apua. Mutta uhrin ei pitäisi koskaan joutua jäämään yksin ilman apua tai sitä, ettei siihen puututa riittävästi."
[558] CANDIDATE_ID:3626 "Tarvitaan molempia. Kouluissa tapahtuu edelleen suoranaista väkivaltaa, jota vähätellään kiusaamis-nimikkeellä. Silloin tarvitaan mukaan ehdottomasti poliisi ja nuoren kyseessä ollessa samalla aina myös sosiaalipalvelut, sillä osalliset voivat huonosti."
[559] CANDIDATE_ID:5133 "Näkisin tilanteen niin, että poliisin roolia tulisi lisätä, mutta sosiaalipalveluiden tukitoimia tulee käyttää siinä rinnalla. Jokaisella tulee olla oikeus käydä koulunsa turvallisessa ympärsitössä."
[560] CANDIDATE_ID:2410 "Poliisilla voisi olla vaikuttavuutta enemmän tilanteen rauhoittumiseen, kuin sosiaalipalveluilla."
[561] CANDIDATE_ID:4556 "Väkivalta on aina myös rikos, ja siten poliisiasia. Alaikäisyys takaa sen, että poliisin jälkeen myös sosiaaliviranomaiset joutuvat puuttumaan asian."
[562] CANDIDATE_ID:2409 "Puuttumisen tulee olla eri ammattilaisten yhteistyötä. Kouluväkivalta on rikos ja siihen tulee suhtautua riittävällä vakavuudella, jolloin tarvitaan myös poliisia."
[563] CANDIDATE_ID:4070 "Tarvitaan sekä poliisin että sosiaalityön puuttumista, mutta on syytä korjata se epäkohta, että koululaisten välillä tapahtuvat väkivallanteot tulkitaan kiusaamiseksi."
[564] CANDIDATE_ID:2952 "Yhteistyössä myös vanhempien kanssa pienellä kynnyksellä. Vastuura pitäisi löytyä myös kotoa."
[565] CANDIDATE_ID:2293 "Riippuu siitä, mitä on tapahtunut. Toivon, että sosiaalipalvelut voisi hoitaa, mutta jos todella väkivaltaa, sen ehkäisy kuuluu poliisille."
[566] CANDIDATE_ID:2219 "Ensin poliisin ja sitten sosiaalitoimen - riippuen tilanteesta. Jos tilanne täyttää rikoksen tunnusmerkistön. Tärkeä on, että tilanteeseen puututaan ja kiusaaminen ja kouluväkivalta loppuu."
[567] CANDIDATE_ID:2266 "Mielummin opettajille enemmän valtaa,ei tarvita poliiseja tai sosiaalitanttoja sen jälkeen"
[568] CANDIDATE_ID:2344 "Jokseenkin samaa mieltä. Olen sitä mieltä, että kouluväkivaltaan pitää puuttua asiaankuuluvalla tavalla, ja tähän kuuluu tarvittaessa myös poliisi. Sosiaalipalveluita ei kuitenkaan pidä unohtaa puututtaessa näihin tilanteisiin."
[569] CANDIDATE_ID:2360 "Molempia tarvitaan. Väkivaltaa ei pidä missään muodossa hyväksyä ja siihen on puututtava painokkaasti. Väkivaltaisen käyttäytymisen juurisyiden torjuntaan tarvitaan kuitenkin erityisesti pehmeitä keinoja."
[570] CANDIDATE_ID:2206 "Kouluväkivaltaan tulisi mielestäni puuttua aina. Paras tapa mielestäni puuttua olisi malli, jossa on mukana yhteistyössä poliisi, sosiaalipalvelu, koulu sekä vanhemmat."
[571] CANDIDATE_ID:2224 "Lähtökohtaisesti kouluväkivaltaa tulee pyrkiä ehkäisemään mm. oppilaiden, vanhempien, koulun, terveydenhuollon ja sosiaalipalveluiden yhteistyöllä. Jos väkivaltaa tapahtuu, voi kyseessä olla poliisiasia."
[572] CANDIDATE_ID:2204 "Koulun pitää ehdottomasti olla turvallinen ympäristö. Jos poliisin puuttuminen vähentää kouluväkivaltaa tehokkaammin kuin sosiaalipalveluiden puuttuminen, niin sitten sitä pitäisi käyttää."
[573] CANDIDATE_ID:2429 "Jos kiusaamista esiintyy jatkuvasti samojen kiusaajien toimesta, ehdottomasti kyllä. Kiusaamistapauksissa pitäisi minusta enemmän keskittyä kiusaajan taustoihin ja ongelmiin sekä kovempiin otteisiin. Väkivalta koulussa on aina rikosilmoituksen paikka."
[574] CANDIDATE_ID:2420 "Kouluissa pitää jo varhain saada se viesti perille, että kaikkinainen väkivalta on tuomittavaa ja että pahoinpitelyrikokset ovat poliisiasia. Poliisia ja sosiaalipalveluita ei kuitenkaan pidä nähdä toisensa poissulkevina vaan toisiaan täydentävinä vaihtoehtoina."
[575] CANDIDATE_ID:5713 "Molempia tarvitaan. Kouluväkivalta on vakava asia ja siihen täytyy puuttua asiaan kuuluvalla tavalla."
[576] CANDIDATE_ID:2367 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa tärkeintä on oikea-aikainen ja sopiva toimenpide. Poliisin rooli voi olla tarpeen vakavammissa tapauksissa, mutta sosiaalipalveluilla on tärkeä rooli ennaltaehkäisyssä ja väkivallan juurisyiden käsittelyssä. Yhteistyö molempien välillä on avainasemassa."
[577] CANDIDATE_ID:4635 "Tarvitaan molempia poliisia ja sosiaalitoimia. Eikä pidä uonhtaa kolmatta sektoria, järjestöjä."
[578] CANDIDATE_ID:99 "Väkivalta on väkivaltaa, ja siksi se kuuluu poliisille."
[579] CANDIDATE_ID:2358 "Sosiaalipalveluilla on merkittävä roolinsa kiusaamisen ja erilaisten ongelmien ehkäisyssä, mutta jos kyse on väkivallasta, voi kyse olla perustellusti asiasta johon poliisi voi puuttua yhdessä sosiaalipalvelujen kanssa."
[580] CANDIDATE_ID:2400 "Jos kouluväkivalta on jatkuvaa, eikä sosiaaliviranomainen sitä saa loppumaan, niin silloin se on järkevintä poliisin ratkaista."
[581] CANDIDATE_ID:2627 "Väkivaltatapauksissa kyllä. Koulukiusaaminen on fyysinen väkivalta ovat sillä tavalla erilaisia asioita, että toinen sisältää huonoa käytöstä, toinen myös fyysistä väkivaltaa huonon käytöksen lisäksi. Kenenkään ei pidä tulla satutetuksi koulussa (tai sen ulkopuolellakaan)."
[582] CANDIDATE_ID:2414 "Kouluväkivaltaan täytyy puuttua välittömästi sekä poliisin että sosiaalipalveluiden toimesta. Kouluväkivaltaan tulee suhtautua vähintään yhtä vakavasti kuin mihin tahansa muuhun väkivaltaan. Väkivalta on aina rikos ja rikoksen tapahtuessa koulun on tehtävä rikosilmoitus viipymättä. Koulussa tapahtuvaan väkivaltatilanteeseen on aina kutsuttava poliisit ja sosiaalipalveluilla tulee olla selkeämmät palvelupolut erityisesti väkivallan tekijälle, jotta tämä saa apua lopettaakseen väkivaltaisen käytöksen ja uhrille on tarjottava apua väkivallasta selviytymiseen, sillä väkivallan jäljet voivat olla pitkät, kipeät ja traumaattiset. Jotta ongelmaan tulisi ratkaisu, ei sosiaalipalveluita tulisi sulkea täysin pois ja jättää asiaa vain poliisin ratkottavaksi, jotta kaikki saavat apua. Sosiaalipalveluja tulisi kuitenkin kehittää, jotta apua todella saataisiin eikä tapahtumille vain hymisteltäisi ja voivoteltaisi."
[583] CANDIDATE_ID:2353 "Poliisin, sosiaalihuollon ja koulujen tulee tehdä saumatonta ja onnistunutta yhteistyötä kouluväkivaltaan puuttumiseksi ja sen ehkäisemiseksi."
[584] CANDIDATE_ID:2679 "Riippuu varmasti väkivallan muodosta ja vakavuudesta, mutta tottakai poliisin pitää puuttua asiaan, jos toiseen oppilaaseen on kohdistettu vakavaa väkivaltaa. Poliisin voisi kutsua paikalle nykyistä matalammalla kynnyksellä, niin ettei kenenkään tarvitsisi pelätä väkivaltaa koulussa."
[585] CANDIDATE_ID:2380 "Väkivalta on rikos. Rikokset kuuluvat poliisien tutkintaan."
[586] CANDIDATE_ID:2528 "Vastasin jokseenkin samaa mieltä, sillä mielestäni koulupoliisia tulee hyödyntää enemmän koulujen arjessa. Sosiaalipalvelut kuitenkin vastaavat sellaiseen tarpeeseen, mikä ei kuulu poliisin työtehtäviin. Poliisin ja sosiaalipalveluiden tulee toimia yhteistyössä kouluväkivaltatapauksissa. Jos rikos on tapahtunut, tulee asiasta tehdä rikosilmoitus poliisille."
[587] CANDIDATE_ID:3520 "Joissain tapauksissa poliisin mukaantulo saisi tapahtua nopeammin."
[588] CANDIDATE_ID:2433 "Kouluväkivalta, niin kuin kaikki muukin väkivalta on väärin ja varsinkin kouluväkivaltaan pitäisi koulujen, sosiaalipalveluiden ja poliisin yhdessä puuttua jotta sen saa mahdollisimman nopeasti ja tehokkaasti poissa."
[589] CANDIDATE_ID:2411 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua! Mielestäni siihen pitää puuttua viipymättä. Minulla on kokemusta, että kun poliisi on puuttunut johonkin tilanteeseen, niin yhteydenotto/seuraamukset saattavat tulla vasta seuraavana lukuvuotena. Tämä on aivan liian pitkä aika odottaa jonkin tapahtuman selvittelyä tai sen seuraamuksia. Usein sosiaalipalvelut puuttuvat asioihin kuitenkin nopeammin, vaikkei heidänkään reaktionsa kovin äkkiä yleensä tapahdu. Onpa taho mikä tahansa, pitää asiaa selvittää mahdollisimman pian ja kiireesti."
[590] CANDIDATE_ID:2437 "Tämä on tapauskohtaisesti otettava huomioon. Parempi olisi pyrkiä estämään tilanteen kriisiytyminen tuohon asti. Jos kiusattu ei kerro tai kiusaamista ei aikuiset havaitse, on siihen vaikeaa puuttua. Se että joku koulussa kertoo rohkeasti asioista \"kantelee\" pitäisi muuttaa asenteeksi kantelija onkin \"supersankari\". Keinoja pitää myös kehittää, että asian voisi tehdä huomaamatta (Wilma tai postiluukusta/postilaatikkoon koulussa voi pudottaa lapun jossa on tärkeät tiedot kuka, ketkä, lyhyesti mitä tapahtui (nimet ja luokat, jos tiedossa), onko nähnyt vastaavaa aiemmin."
[591] CANDIDATE_ID:1674 "Koulukiusaaminen on inhottava ja pahimmillaan kiusattua oppilasta koko loppuelämän raskauttava kokemus. Kouluilla ja koulunuorisotyöllä tulee olla edellytykset kiusaamisen kitkemiseksi. Jos koulukiusaaminen muuttuu kouluväkivallaksi, on se enemmän poliisiasia."
[592] CANDIDATE_ID:2408 "Molempien tahojen yhteistyö olisi mielestäni hyvä asia. Poliisin käyttö sopivin osin voisi tuoda paremmin esiin asioiden todellisen vakavuuden."
[593] CANDIDATE_ID:2516 "Kaikkien verkostoyhteistyö on tärkeää. Poliisin resurssit eivät ole aina riittäneet kouluyhteistyöhön. On hyvä, jos siihen halutaan satsata."
[594] CANDIDATE_ID:2248 "Toki olisi paras keskittyä ennaltaehkäisyyn, kuten esimerkiksi lisäämällä turvallisten aikuisten määrää kouluilla ja korostaa tunnetyöskentelyn tärkeyttä."
[595] CANDIDATE_ID:2740 "En hyväksy kouluväkivaltaa missään muodossa, joten mitä laajemmin ongelmaan puututaan sitä parempi."
[596] CANDIDATE_ID:419 "Poliisi on oikea taho käsittelemään väkivaltarikoksia."
[597] CANDIDATE_ID:3594 "Riippuu ongelmien vakavuudesta."
[598] CANDIDATE_ID:3847 "Paras ratkaisu olisi yhteistyö poliisi ja sosiaalipalvelut rinnakkain tapauskohtaisesti. Tarvitaan myös ennaltaehkäisyä ja nuorten tukemista. Vakavissa tapauksissa poliisin länsäolo viestittää, että väkivalta on rikos, ei vain ”koulukiusaamista”."
[599] CANDIDATE_ID:2509 "Poliisin ja sosiaalitoimen yhteistyö on taattava koulujen väkivaltatilanteissa."
[600] CANDIDATE_ID:2478 "Väkivallasta ei pidä puhua kiusaamisena eikä väkivaltaa pidä vähätellä. Esim. lyöminen ja potkiminen ovat aikuisten maailmassa rikoslain mukaisia pahoinpitelyjä. Poliisi on ihan hyvä ottaa mukaan jo niihin ensimmäisiin \"rehtorin puhutteluihin\" mitä oppilaan, oppilaan vanhempien, opettajan ja kuraattorin kanssa käydään nimenomaan lainvastaisista teoista (väkivalta, myös ilkivalta). Mahtaisi kovempikin kaveri säikähtää kun olisi enemmän tosi kyseessä. Sosiaalitoimen apu koko perheelle on sitä arvokkaampaa mitä aikaisemmin sitä annetaan. Avun pyytäminen on viisautta, ja avun vastaanottaminen aina viisas tilanteesta eteenpäin pääsy."
[601] CANDIDATE_ID:2418 "Riippuu tilanteesta. Jotkin tapaukset, etenkin pitkittyneet ja voimakkaat väkivallan tilanteet on syytä hoitaa poliisin välityksellä, jotta väkivalta saadaan loppumaan."
[602] CANDIDATE_ID:2913 "Väkivaltaan tulee puuttua ehdottomasti, yhdistäisin sosiaalitoimen ja poliisin tässä asiassa."
[603] CANDIDATE_ID:2701 "Väkivaltatapaukset olisi hyvä tutkia myös poliisin toimesta."
[604] CANDIDATE_ID:2274 "Poliisilla on enemmän vaikuttavuutta"
[605] CANDIDATE_ID:2520 "Väkivaltaan tulee kaikkien puuttua ja poliisilla siihen parhaat oikeudet."
[606] CANDIDATE_ID:2490 "Syyllinen pitää erottaa ja siirtää toiseen kouluun tai kotiopetukseen heti. Uhrin kärsimystä ei saa jatkaa ja opiskelurauha ja turvallinen ympäristö pitää taata kaikille."
[607] CANDIDATE_ID:2998 "Pahoinpitely on rikos. Ei koululainen ole antanut oikeuksiaan pois astuessaan koulun alueelle."
[608] CANDIDATE_ID:4847 "Lähtökohtaisesti koulun henkilökunta arvioi jokaista tilannetta tapauskohtaisesti. Poliisin tulisi puuttua jokaiseen selkeästi vakavampaan tapaukseen matalalla kynnyksellä. Sosiaalipalveluiden tulisi puolestaan antaa tukeaan eritoten varhaisen vaiheen ennaltaehkäisyissä sekä tilanteiden rauettua perheiden tukemisessa ja pitkäkestoisten ratkaisujen etsimisessä."
[609] CANDIDATE_ID:1756 "Kouluväkivalta on rikos ja näin ollen \"poliisiasia\", josta tekijä on saatava vastuuseen."
[610] CANDIDATE_ID:3269 "Kaikki keinot pitää käyttää kaikenlaisen kiusaamisen ehkäisemiseksi. Jos kiusaamisessa on väkivaltaa, tottakai siitä kuuluu tehdä poliisiasia."
[611] CANDIDATE_ID:2688 "Sanoisin, että molempi parempi. Poliisi hoitamaan tilanne heti kättelyssä ja sitten sosiaalitoimi tukemaan kotia tilanteen purussa ja nuoren toimien käsittelyssä."
[612] CANDIDATE_ID:2546 "Molemmat voisivat toki toimia yhteistyössä."
[613] CANDIDATE_ID:4477 "Väkivalta on lain mukaan rikollista ja rikollisuutta hoitaa poliisi."
[614] CANDIDATE_ID:2496 "Väkivalta on rikos."
[615] CANDIDATE_ID:2461 "Molempia tarvitaan, ja vakavimmissa tapauksissa poliisin toimet olisivat tervetulleita."
[616] CANDIDATE_ID:3209 "Pidän molempien yhdistelmää parhaana. Väkivallantekijälle on kuitenkin tehtävä selväksi, että väkivalta ei ole koskaan OK."
[617] CANDIDATE_ID:2475 "Koulupoliiseja on jo nyt ja heidän yhteistyö varhaisessa vaiheessa myös kouluilla tapahtuvan väkivallan osalta on tärkeää. Yhteistyössä koulujen turvallisuuteen ja koululaisten hyvinvointiin saadaan parhaita tuloksia"
[618] CANDIDATE_ID:2562 "Mielestäni yhteistyössä tässäkin asiassa olisi voimaa."
[619] CANDIDATE_ID:2508 "Kouluväkivalta on vakava asia, ja tapauksiin on puututtava riittävän jämäkästi. Poliisin roolia kouluväkivallan käsittelyssä on vahvistettava erityisesti silloin, kun kyseessä on vakava väkivalta tai rikos. Sosiaalipalveluilla on tärkeä tehtävä ennaltaehkäisevässä työssä ja perheiden tukemisessa, mutta turvallisuuden varmistamisessa ja rikosten selvittämisessä poliisi on keskeinen toimija."
[620] CANDIDATE_ID:2678 "Poliisia kunnioitetaan enemmän. Taustatoimet voisivat kuulua sosiaalipalveluille, mutta näkyvä osa poliisille."
[621] CANDIDATE_ID:5059 "Vakava kouluväkivalta on yleistynyt, ja siihen on puututtava nykyistä voimakkaammin. Kouluväkivallan loppumiseksi tarvitaan tiiviimpää yhteistyötä koulun ja poliisin kanssa – kouluväkivallasta pitäisi aina voida tehdä rikosilmoitus, ja tapauksiin on reagoitava viipymättä. Kouluilla ja sosiaalitoimella ei yksinään ole riittäviä resursseja ratkaista ongelmaa, joten moniammatillinen yhteistyö on välttämätöntä. Kouluissa käytävät keskustelut poliisin kanssa voivat lisätä tietoisuutta tekojen vakavuudesta ja rikosoikeudellisesta vastuusta, mikä voi ehkäistä väkivaltaa ja tarjota oppilaille matalan kynnyksen mahdollisuuden hakea apua ja neuvoja. \"Kovien keinojen\" lisäksi lasten tunne- ja vuorovaikutustaitoja on kehitettävä, ryhmäkokoja pienennettävä ja koulun sekä kodin yhteistyötä vahvistettava. Riittävät resurssit takaavat, että aikuisia on tarpeeksi tukemassa oppilaita ja ennaltaehkäisemässä ongelmia ennen kuin ne eskaloituvat väkivallaksi. Kokeilut, joissa on lisätty yhteisöohjaajia ja kouluvalmentajia, ovat osoittaneet hyviä tuloksia. Ne tukevat oppilaiden hyvinvointia ja turvallisuutta, vahvistavat yhteisöllisyyttä ja vähentävät häiriökäyttäytymistä."
[622] CANDIDATE_ID:2705 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua niin poliisin kuin sosiaalitoimen toimesta, jotta jokaiselle voidaan taata turvallinen kouluympäristö."
[623] CANDIDATE_ID:2465 "Väkivaltaan on puututtava tehokkaasti ja ennenkaikkea tilanteen vaatimalla vakavuudella."
[624] CANDIDATE_ID:2887 "Molempia toimijoita ja monialaista yhteistyötä tarvitaan."
[625] CANDIDATE_ID:1508 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua moniammatillisesti."
[626] CANDIDATE_ID:5893 "Poliisi mahdollisesti antaisi kuvan, että on kysymys rikoksesta silloinkin, kun tekijän ikä ei puolla rikosseuraamusta. Poliisi usein myös reagoi suhteelliseen nopeasti verrattuna sosiaalipalveluiden täynnä oleviin kalentereihin."
[627] CANDIDATE_ID:1682 "Kouluväkivalta on valitettavasti yleistynyt ja sen ehkäisemiseksi on otettava kovia keinoja. Väkivalta on aina rikos johon poliisin tulee puuttua. Lastensuojelua tarvitaan mukaan sillä väkivaltaa harjoittava nuori yleensä kärsii myös esim. mielenterveydenongelmista tai hän kohtaa muita haasteita. Jatkuvalle kiusaamiselle ja väkivallalle on annettava rankaisu. Ei enään niin että uhri joutuu vaihtamaan koulua tai kärsimään pahoinpitelijän käsissä."
[628] CANDIDATE_ID:2563 "On näyttänyt siltä, että kouluväkivalta ei lopu koulun tai sosiaalitoimeen puuttumisesta vaan saattaa jopa lisääntyä. Kovat täytyy ottaa käyttöön, että se loppuu… muuten tulee jatkossa liikaa tuhottuja elämiä ja se on väärin."
[629] CANDIDATE_ID:2517 "Ns. koulukiusaamisen varjolla tehty pahoinpitely on aina poliisi asia ja se on rikos - ei koulukiusaamista. Näihin pitää virkavallan puuttua, mutta muutoin kouluaikaista levottomuutta ja häiriköintiä voidaan yrittää vähentää lisäämällä liikuntaa jokaiseen koulupäivään. Myös kännyköiden kieltäminen koko koulupäivän osalta on askel oikeaan suuntaan. Erilaisten tukipalveluiden tulisi ensisijaisesti auttaa niitä, jotka ovat joutuneet kouluväkivallan ja kiusaaminen kohteeksi, sillä liian usein se kiusattu jätetään oman onnensa varaan."
[630] CANDIDATE_ID:2682 "Miten nuoret näkee asian? Uskon kyllä, että yhteistyötä voidaan parantaa ja molempia voidaan käyttää hyödyksi."
[631] CANDIDATE_ID:2732 "Tätä on mietittävä tapauskohtaisesti ja toteutettava saatavilla olevien resurssien mukaisesti. Jos sosiaalipalvelujen puuttuminen on riittävän tehokasta, ei poliisia tarvita, mutta jos väkivaltaisuus on jatkuvaa ja liittyy toistuvasti samoihin henkilöihin, on poliisille jo tarve."
[632] CANDIDATE_ID:2576 "Kumpaakin voisi käyttää kunhan kiusaaminen saataisiin kitkettyä pois."
[633] CANDIDATE_ID:814 "Koulussa täytyy olla säännöt ja rajat ja niiden rikkomisesta tulee seurata rangaistus. Kovien rangaistusten sijaan toimivampi rangaistus on sellainen, jossa lapsi tai nuori joutuu itse pohtimaan, mitä tuli tehtyä ja miten tulee toimia, jotta ei jatkossa ole samassa tilanteessa. Lapsista ja nuorista tulee kasvattaa aktiivisia kansalaisia. Turvallinen koulu on sellainen koulu, jossa huomioidaan ryhmäprosessi osana ryhmien ja koko koulun ja myös yksilön hyvinvointia. Koulun ilmapiiriin käytetty aika tulee aina takaisin oppimistuloksina. On kuitenkin tilanteita, joissa koulun sovittelevat ja aktiivisen kuuntelun keinot eivät riitä. Kun on kyse lainvastaisista teoista, ne tulee siirtää suoraan esimerkiksi poliisin tai sosiaaliviranomaisen käsiteltäviksi."
[634] CANDIDATE_ID:2500 "Tässä varmasti tarvitaan kaikkien yhteistyötä , niin sosiaalitoimen kuin poliisinkin ja nuorisotyötä, joka puuttuu ja mahdollistaa aikuisen puuttumisen ja mahdollisuuden tarjota väkivaltaiselle nuorelle apua ja selvittää syltä mistä käytös johtuu."
[635] CANDIDATE_ID:2395 "Sosiaalipalvelut ja poliisi pitäisi ottaa tarpeen tullen molemmat mukaan kouluväkivallan ratkaisuun. Poliisi ei kuitenkaan ole sosiaalipalvelu, joka ratkaisee käytöshäiriöitä. Kouluväkivaltaan on oltava nollatoleranssi."
[636] CANDIDATE_ID:1796 "Jos sosiaalipalveluiden kautta kouluväkivaltaa ei saada kuriin, on täysin oikein käyttää poliisin palveluksia. Muutoinkin kouluväkivaltaan pitää puuttua huomattavasti ankarammin kuin mitä nykyään puututaan (tai jos edes puututaan)."
[637] CANDIDATE_ID:2548 "Fyysinen väkivalta on aina rikos, ja siinä tarvitaan poliisia apuun, jos koulussa tällaista ilmenee. Henkinen väkivalta on myös jo rikosnimike, ja senkin vakavuutta oppilaille takaa ja tuo ymmärrettäväksi parhaiten poliisi. Poliisilla on oma tapa lähestyä ongelmia, sosiaalipalveluiden tarjoajilla taas oma, molempia tarvitaan."
[638] CANDIDATE_ID:5608 "Väkivalta rikokset kuuluvat poliisille. Poliisien näkyvyyttä lisättävä kaduilla ja kouluissa. ( kuuluu eduskunnan päätöksen tekoon) Ennaltaehkäisy ja jälkihoito sosiaalialan ihmisille."
[639] CANDIDATE_ID:2700 "En näe tässä joko tai tilannetta. Ongelmaa vastaan pitää kamppailla sekä poliisin että sosiaalipalveluiden toimesta. Jos koulukiusauksessa rikoksen tunnusmerkit täyttyvät, tulee asiasta kirjata rikosilmoitus."
[640] CANDIDATE_ID:5509 "Kouluväkivallan ratkomiseen tarvitaan sekä sosiaalipalveluja että poliisia. Väkivalta on aina rikos, joten poliisin on syytä olla mukana."
[641] CANDIDATE_ID:5626 "Vakavissa tilanteissa poliisin läsnäolo muistuttaa ihmisiä tilanteen vakavuudesta. Pehmeämpiä arvoja tarvitaan pidempiaikaisessa ehkäisyssä."
[642] CANDIDATE_ID:5428 "Väkivallan selvittely kuuluu myös poliisille. Kouluväkivallan suhteen pitää olla nollatoleranssi. Lasten ja nuorten auttaminen edellyttää usein yhteisötason työtä ja moniammatillista työskentelyä. Lapsia ja nuoria itseään hyödyttää tunne- ja kaveritaitojen opiskelu. Kouluväkivalta täytyy tunnistaa, siihen pitää puuttua ja sitä täytyy ennaltaehkäistä."
[643] CANDIDATE_ID:2584 "Kouluväkivaltaan puuttuminen on sekä poliisin että sosiaalitoimen asia koska ilmiö on monimutkainen ja vaatii vankkaa eri tahojen moniammatillista yhteistyötä. Poliisi on tärkeä erityisesti fyysisissä ja rajuissa henkisissä tapauksissa. Sosiaalitoimi puolestaan voi tukea ja auttaa perheitä ennaltaehkäisevästi selviämään tilanteista. Yhteistyö varmistaa, että ongelmiin puututaan sekä oikeudellisista että sosiaalisista näkökulmista, mikä luo pitkäkestoisempia ratkaisuja ja tukee kaikkia osapuolia."
[644] CANDIDATE_ID:2590 "Kyllä molempia tarvitaan. Uskoisin että poliisin läsnäolo säikäyttää tai antaa sellaisen kuvan että on vakavista asioista kyse."
[645] CANDIDATE_ID:2708 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua monien tahojen toimesta ja tarvittaessa myös poliisin."
[646] CANDIDATE_ID:2745 "Poliisin ja sosiaalitoimen yhteistyön pitää toimia."
[647] CANDIDATE_ID:772 "Kouluväkivalta on väkivaltaa siinä missä muukin. Nuorten toisiinsa kohdistamaa väkivaltaa ei tulisi vähätellä."
[648] CANDIDATE_ID:2456 "Tämä riippuu tietenkin tapauksesta, kaikkeen väkivaltaan ja kiusaamiseen tulee puuttu vähintäänkin koulun toimesta."
[649] CANDIDATE_ID:4890 "Nuoret tarvitsevat turvallisia aikuisia elämäänsä ja nuorisotyöntekijät kouluissa on todennetusti olleet tehokas tapa ehkäistä kiusaamista mutta myös muita negatiivisia ilmiöitä. Väkivalta taas on aina rikostapaus, joka pitäisi käsitellä poliisin kanssa."
[650] CANDIDATE_ID:2735 "Väkivallan tulee aina olla poliisiasia. Alaikäisten ollessa kyseessä puuttumisen tulee kuitenkin tapahtua tiiviissä yhteistoiminnassa sosiaalitoimen kanssa, jotta jatkotoimenpiteissä voidaan ottaa huomioon paitsi väkivaltaan syyllistyneen lapsen/nuoren oireet, myös niihin johtaneet syyt."
[651] CANDIDATE_ID:3222 "Tarvitaan molempien instanssien yhteistyötä"
[652] CANDIDATE_ID:2672 "Poliisin paikalle tuominen voisi ehkäistä tätä väkivaltaa, tarvitsemme myös, että sosiaalipalvelut puuttuvat näihin."
[653] CANDIDATE_ID:5557 "Poliisin tehtävä on puuttua rikoksiin, mutta kouluväkivalta ei ole pelkkä rikosasia – se on myös sosiaalinen ja kasvatuksellinen ongelma. Jos vain poliisi hoitaa tilanteet, jää taustalla oleva pahoinvointi käsittelemättä, ja ongelma uusiutuu. Koulujen pitää voida kutsua poliisi paikalle vakavissa tilanteissa, mutta arjessa tarvitaan perheiden, opettajien, kuraattorien ja sosiaalipalveluiden työtä. Oikea ratkaisu on yhdistää voimavarat, ei sysätä vastuuta vain yhdelle taholle."
[654] CANDIDATE_ID:2643 "Nykyaikana poliisinkin täytyy puuttua näihin"
[655] CANDIDATE_ID:2612 "Väkivalta on väkivaltaa ja poliisin asia. Mukaan yhteistyöhön toki sosiaalitoimi, terveyspalvelut, koulu ja koti. En voi käsittää että väkivaltaa edelleen esiintyy kouluissa. Opettajien pitäisi saada asettaa rajat ja valvoa niiden pitävyyttä."
[656] CANDIDATE_ID:2767 "Poliisin ja sosiaalitoimen yhteistyössä."
[657] CANDIDATE_ID:4533 "Väkivaltaan pitää aina suhtautua korkealla vakavuudella"
[658] CANDIDATE_ID:2634 "Kiusaajille pitäs antaa kolme mahdollisuutta, jos jatkavat kiusaamista, niin lempattaisiin koulusta ulos, sillä siisti."
[659] CANDIDATE_ID:2687 "Kyllä, vakavaan kouluväkivaltaan on puututtava jämäkästi, ja poliisin roolia on vahvistettava erityisesti rikosluonteisissa tapauksissa. Samalla sosiaalipalveluiden ja yhteisön, kuten vanhempien, opettajien ja paikallisten toimijoiden, tulee kantaa vastuuta ennaltaehkäisystä ja puuttumisesta varhaisessa vaiheessa. Koulujen tulee olla turvallisia oppimisympäristöjä, joissa väkivaltaan reagoidaan nopeasti ja tehokkaasti, yhdistäen poliisin, koulun ja perheiden voimavarat."
[660] CANDIDATE_ID:2641 "Mielestäni koulukiusaamisen ja väkivaltaan puututaan liian vähän ja myöhään. Minkäänlaista kiusaamista ei pidä suvaita."
[661] CANDIDATE_ID:2710 "Kouluväkivalta on väkivaltaa ja se on silloin poliisi- ja rikosasia. Siksi poliisi on tässä paikallaan. Mutta ilmiselvästi väkivaltaa käyttävä lapsi / nuori on sosiaalipalveluiden avun tarpeessa niin ikään, joten näiden molempien tahojen yhteistyö on oleellista. Koulua ja perheitä unohtamatta!"
[662] CANDIDATE_ID:3921 "Kouluväkivalta pitäisi ottaa entistä paremmin huomioon ja keksiä ratkaisuja sen estämiseksi."
[663] CANDIDATE_ID:2720 "En pidä tätä vaihtoehtoa täysin poissuljettuna. On vakavaa ja raakaa väkivaltaa, ja näiden käsittely pitäisi tosiaan johtaa seurauksiin. Lievemmissä tapauksissa koulun sosiaalitoimen ratkaisut varmaankin riittävät."
[664] CANDIDATE_ID:5859 "Poliisin mukaan ottaminen ei automaattisesti lisäisi tehokkuutta, sillä poliisin resurssit ovat varsin kuormitetut. Kuitenkin poliisin mukana olo ennaltaehkäisevissä toimissa voisi kohdistettuna olla hyvä lisä."
[665] CANDIDATE_ID:3059 "Väkivalta on aina rikosasia ja seuraamukset täytyy olla sen mukaiset. Sosiaalitoimihan tulee automaattisesti mukaan, kun on kyse alaikäisistä lapsista."
[666] CANDIDATE_ID:2677 "Kaikki keinot käytettävä väkivallan ehkäisyssä."
[667] CANDIDATE_ID:3457 "Usein tarvitaan kumpaakin instanssia asioiden selvittelyssä. Parasta olisi tietysti panostaa kouluväkivallan ennaltaehkäisyyn ja torjuntaan, esimerkiksi koulunuorisotyön läsnäoloa lisäämällä. Kouluissa on oltava riittävästi turvallisia ja osaavia aikuisia."
[668] CANDIDATE_ID:2663 "Väkivalta on väkivaltaa. Se ei tee siitä merkityksetöntä vain siksi, että tekijä olisi koululainen/nuori."
[669] CANDIDATE_ID:5901 "Koulupoliisi olisi hyvä saada takaisin kouluihin"
[670] CANDIDATE_ID:2768 "Tuomitsen kaikenlaisen väkivallan. Nuortenkin on hyvä ymmärtää että väkivallalla on vakavat seuraukset. Siksi poliisin puuttuminen asiaan varsinkin teini-ikäisten väkivaltaisuuteen on hyvä asia."
[671] CANDIDATE_ID:2739 "Mielestäni tarvitaan molempia, mutta väkivalta on aina rikosasia ja siksi poliisin läsnäolo on tarpeellista."
[672] CANDIDATE_ID:5869 "Poliisin ja sosiaalipalveluiden on hyvä tehdä yhteistyötä nuoren parhaaksi. Välivalta on aina rikos, vaikka sen tekijänä olisi koululaiset. Siksi poliisin näkyminen koululla on hyvä asia. Seuranta on tärkeä järjestää hyvin ja siinä yhteistyö on tarpeen."
[673] CANDIDATE_ID:2777 "Kouluväkivalta on aito ongelma, johon pitää keksiä keinoja. Pahimmissa tapauksissa väkivaltatilanteissa käytetään myös erilaisia välineitä, esimerkiksi veitsiä. Mielestäni tällaisten asioiden hoito kuuluu sekä poliisille että sosiaalipalveluille."
[674] CANDIDATE_ID:5319 "I'd like to think that involving police in such cases of violence, would also act as deterrent."
[675] CANDIDATE_ID:699 "Koulussa tapahtuvien väkivaltatilanteiden yhteydessä nykyäänkin käytäntö on, että poliisille ilmoitetaan tapahtuneesta. Tampereella toimii Ankkuritoiminta, jossa useat ammattilaiset tekevät moniammatillista yhteistyötä koulujen, hyvinvointialueen ja poliisin kesken. Lisäksi tulee ottaa huomioon koulujen kuraattori- ja psykologipalvelut, joiden tulee olla saatavilla kouluympäristössä. Tarvittaessa asia koskettaa myös lastensuojelua ja perheneuvontaa."
[676] CANDIDATE_ID:2820 "Lievimmissä tapauksessa voisi ensin yrittää asiaa käydä läpi sosiaalityntekijöidwn avulla mutta kaikki vähänkin vakavemmat suoraan poliisin kanssa. Koska väkivalta ei ole hyväksyttävää ja myös lievimmissä voisi olla koulupoliisi mukana mikäli kiusaamista on taustalla ja siihen on aiemmin yritetty jo puuttua toisella tapaa."
[677] CANDIDATE_ID:369 "Molemmissa on hyvät puolensa, toivotaan että kaikki tällaiset saadaan poistettua pois kouluista ja myös päiväkodeistakin!"
[678] CANDIDATE_ID:2512 "Minusta kouluväkivallan hoitamisessa ja ehkäisemisessä tulisi ottaa käyttöön kovempia keinoja, kuin nyt. Omasta mielestäni poliisin roolia kouluväkivaltatilanteissa tulisi lisätä."
[679] CANDIDATE_ID:2025 "Sosiaalipalvelujen, poliisin ja koulujen olisi tehtävä yhteistyötä. Kun päästään parhaaseen mahdolliseen lopputulokseen siitä, miten autetaan niitä, joihin asia vaikuttaa ja joihin se vaikuttaa."
[680] CANDIDATE_ID:2896 "Väkivalta on väkivaltaa ja rikosasia, jolloin poliisi on oikeampi taho selvittelemään sitä."
[681] CANDIDATE_ID:2750 "Poliisi ja sosiaalipalvelu tekevät molemmat yhteistyötä koulujen kanssa. Kouluissa tapahtuva väkivalta rajoittuu harvoin vain kouluaikaan. Mielestäni poliisi saisi puuttua kouluissa tapahtuvaan väkivaltaa entistä herkemmin väkivallan kitkemiseksi kokonaan."
[682] CANDIDATE_ID:5542 "Poliisin ja nuorisotyöntekijän muodostama tiimi olisi minusta nykyistä parempi tapa puuttua. Kiusatun ei tulisi joutua vaihtamaan koulua tai jopa asuinpaikkakuntaa."
[683] CANDIDATE_ID:3040 "Väkivalta on aina poliisiasia, tukena voi olla sosiaalipalvelut mutta päävastuu tullisi olla viranomaisella. Poliisin tehtävänä on estää ja selvittää väkivaltatilanteet."
[684] CANDIDATE_ID:3145 "Kouluväkivalta on raaistunut niin voimakkaasti, että tarvitaan parempaa väkivallan ehkäisemisen toimia joita poliisit pystyvät tekemään nopealla puuttumisella."
[685] CANDIDATE_ID:79 "Koulukiusaaminen ja kouluväkivalta ovat molemmat erittäin vakavia asioita, joihin pitäisi löytää ennaltaehkäiseviä keinoja jo ennen niiden syntymistä. Sosiaalipalvelut keskittyvät ennaltaehkäisevään työhön, mutta jo varhaiseen vaiheeseen olisi hyvä löytää keinoja. Poliisi pitää ehdottomasti ottaa paremmin mukaan jo ennaltaehkäisevään työotteeseen."
[686] CANDIDATE_ID:2858 "Aina pitää puuttua. Konkreettisia seuraamuksia pitää kiristää, jotta kaikki ymmärtävät, että asioihin puututaan."
[687] CANDIDATE_ID:2780 "Sekä että."
[688] CANDIDATE_ID:3159 "Molempia tulee hyödyntää."
[689] CANDIDATE_ID:2873 "Vakava väkivalta on aina poliisiasia. Koulussa tulisi olla riittävästi aikuisia, jotta jokainen voi kokea olonsa turvalliseksi. Kouluissa pitää panostaa kiusaamisen ehkäisyyn ja puuttua napakasti kiusaamiseen aikuisten toimesta. Koulussa tarvitaan opettajien lisäksi myös sosiaalialan ammattilaisia (esim. kouluvalmentaja), jotka voivat kuulla, tukea ja auttaa kiusattua nuorta ja hänen perhettään sekä auttaa kiusaajan asioiden järjestämisessä."
[690] CANDIDATE_ID:731 "On olemassa jo tapauksia, joissa sosiaalipalveluiden toimet eivät auta. Pääasiallisesti kodin, koulun ja sosiaalitoimen on oltava ensisijaisia. Mutta henkeen ja terveyteen kajoaminen ovat rikoslain alaisia asioita ja poliisiasia siksi."
[691] CANDIDATE_ID:4165 "Mielestäni ennaltaehkäisevään työhön pitää panostaa. Siihen voisi kuulua laajempi sosiaalipalveluiden käyttö. Toki poliisia pitää myös vakavissa tilanteissa käyttää, mutta painotan, että ennaltaehkäisevällä työllä monet ongelmat saattavat ratketa."
[692] CANDIDATE_ID:2838 "Poliisin puuttuminen asioihin voisi olla vaikuttavampi kuin sosiaalitoimen"
[693] CANDIDATE_ID:2807 "Kouluväkivalta pitäisi ottaa vakavasti koulussa. Ja myös kotona vanhempien vakavasti ja puuttua ajoissa."
[694] CANDIDATE_ID:3146 "Jos nykyiset toimet eivät riitä, on tämäkin mahdollista. Poliisi saattaa usein olla parempi herättäjä pois väärältä polulta, varsinkin aikaisessa vaiheessa."
[695] CANDIDATE_ID:2869 "Ehkä. Sosiaalipalveluiden puuttuminen on rajallista."
[696] CANDIDATE_ID:4189 "Yksittäisissä tilanteissa ei välttämättä perusteltua. Tilanteessa tulee ottaa huomioon sen vakavuus, pitkäkestoisuus ja resurssien käyttö. Poliisilla voi olla edelleen tilanteen ratkaisun kannalta vaadittava auktoriteetti."
[697] CANDIDATE_ID:1467 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua aina. Uskon kuitenkin, että poliisi ei aina ole oikea taho, vaan siihen tarvitaan varmasti useampia ammattilaisia. Kouluväkivaltaan tulee kuitenkin suhtautua kuin mihin tahansa väkivaltaan, joka on usein rikosoikeudellinen asia."
[698] CANDIDATE_ID:2626 "Minusta tarvitaan molempien yhteistyötä. Läpi sormien ei pidä katsoa kuitenkaan. Järeää puuttumista ja siksi kouluihin lisää tukea myös."
[699] CANDIDATE_ID:1522 "En mielellään näkisi poliisia osana koulun arkea, mutta tarvittaessa kyllä. Opettajan ajasta turhan suuri osa kuluu vilkkaiden oppilaiden valvomiseen. Opettajan on voitava poistaa muita häiritsevä oppilas luokasta. Kouluihin on tuotava takaisin ns. tarkkailuluokat ja pienryhmät. Inkluusio on tunnustettava virheeksi."
[700] CANDIDATE_ID:5738 "Väkivallan ollessa kyseessä se on mielestäni jo poliisiasia. Pitäisi olla todella taitava sosiaalityöntekijä, jotta se pelkästään häneltä onnistuisi. Ehkä paras tulos voisi olla poliisin ja sosiaalityöntekijän hyvä yhteistyö asioissa."
[701] CANDIDATE_ID:2840 "Väkivalta on tuomittavaa ja peruskoulu ei ole Suomen lain ulottumattomissa. Samat elämän pelisäännöt toteutuvat myös siellä. Poliisi puuttuu väkivallan tekoihin lain määrittelemin keinoin. Sosiaalipalvelut hoitavat omaa lakisääteistä sarkaansa yhteistyössä muiden viranomaisten kanssa."
[702] CANDIDATE_ID:2875 "Väkivalta ei kuulu kouluun, eikä muuallekaan ja on mielestäni poliisiasia aina."
[703] CANDIDATE_ID:4927 "Kouluväkivaltaan ja koulukiusaamiseen tulee suhtautua aina vakavasti ja tarvittaviin viranomaisiin tulee ottaa yhteyttä matalalla kynnyksellä."
[704] CANDIDATE_ID:2850 "Oman kokemukseni perusteella poliisin keinot ovat tehokkaampia kuin sosiaalipalveluiden. Toki tämä on varmasti tilannekohtaista."
[705] CANDIDATE_ID:3039 "Väkivalta on aina rikos johon tulee poliisin puuttua. Pelkkä tuomio ei varsinkaan nuorta auta joten yhteistyössä sosiaalipalvelujen kanssa ehkä parempi tulos."
[706] CANDIDATE_ID:2034 "Mielestäni molempia tarvitaan ja yhteistyö poliisin ja sosiaalityön välillä pitää olla tiivistä. Olisi tärkeää, että kiusaamisesta tulisi useammin rikosmerkintä, jotta asian vakavuus ymmärrettäisiin. Koulukiusaamisen nimenkin voisi vaihtaa kouluväkivallaksi, joka olisi paljon kuvaavampi."
[707] CANDIDATE_ID:2804 "Väkivaltaisesti käyttäytyvän nuoren on ymmärrettävä, että väkivalta on rikos. Siksi poliisi."
[708] CANDIDATE_ID:917 "Äärimmäisissä tapauksissa, jossa on syytä epäillä rikoksen tunnusmerkistön täyttyneen tarvitaan luonnollisesti poliisia. Tämä ei kuitenkaan ole joko-tai-kysymys, sillä mm. sosiaalipalvelujen, koulujen, nuorisotyön ja poliisin monialaista yhteistyötä tarvitaan kiusaamis- ja kouluväkivaltatapausten ratkomiseen jatkossakin."
[709] CANDIDATE_ID:2880 "Väkivalta toista kohtaan on aina rikos ja siksi poliisin puuttuminen asiaan on tärkeää. Sosiaalipalvelut toimivat viranomaisyhteistyössä poliisin kanssa, joten he ovat myös tärkeässä roolissa kouluväkivaltatapauksissa. En erottaisi näitä toisistaan."
[710] CANDIDATE_ID:5026 "Kun on kyseessä rikosasia, poliisin pitää olla mukana asian käsittelyssä."
[711] CANDIDATE_ID:6008 "Poliisin tehtävä on puuttua väkivaltaan, yhteistyötä eri tahojen välillä on kehitettävä."
[712] CANDIDATE_ID:2567 "Jos kyse on rangaistavasta rikoksesta, kuten pahoinpitely, asia on syytä antaa poliisin tutkittavaksi. Poliisin puuttumista voidaan hyvinkin tarvita väkivallan kierteen pysäyttämiseksi. Kouluväkivallan tekijällä itsellään on usein ongelmia, jotka tarvitsevat moniammatillista tukea ja turvallisia aikuisia. Pelkkä poliisin puuttuminen ja rangaistus eivät riitä."
[713] CANDIDATE_ID:2756 "Keinot riippuvat väkivallan raakuudesta ja laajuudesta. Poliisilla on omat toimivaltuutensa. Rikosoikeus ei koske alle 15-vuotiaita. Tapausten käsittelyyn voidaan ottaa mukaan useita eri ammattilaistahoja. On tärkeä että uhrit saavat tukea ja että tekijät saavat kohdata tekojensa seuraukset, mitä esim lastensuojeluilmoituksen kautta voi tulla."
[714] CANDIDATE_ID:4647 "Poliisin, sosiaalipalvelut sekä nuorisotyö tiiviiseen yhteistyöhön koulujen kanssa. Tästä hyvä toimintamalli ankkuri toiminta."
[715] CANDIDATE_ID:5516 "Poliisin resurssit ovat toki rajalliset"
[716] CANDIDATE_ID:2930 "On tärkeää viestiä lapsille ja nuorille, ettei väkivalta ole sallittua missään muodossa. Kukaan lapsi tai nuori ei kuitenkaan lähtökohtaisesti halua käyttäytyä aggressiivisesti, vaan toiminnan takana on aina jokin syy. Jos haluamme pysyviä muutoksia, selvitämme syyt toiminnan takana. Tähän tarvitaan sosiaalitoimen ja poliisin yhteistyötä."
[717] CANDIDATE_ID:4521 "Ensisijainen ratkaisu on ehdottomasti varmistaa riittävän tukitoimet sosiaalitoimen osalta, mutta mikäli tilanne etenee jo kouluväkivallan puolelle on poliisi se taho jota tulee hyödyntää."
[718] CANDIDATE_ID:1659 "Kouluväkivalta on lisääntynyt ja raaistunut viime vuosikymmenenä. Näin ollen pidän tärkeänä, että poliisilla on mahdollisuus puuttua kouluissa väkivaltatilanteisin jo matalalla kynnyksellä. Sosiaalipalveluilla on silti oma paikkansa ennaltaehkäisevästi niissä tilanteissa, joissa on uhkana kouluväkivaltaa."
[719] CANDIDATE_ID:4407 "Rikosasiat kuuluvat poliisille. Kuitenkin näen että usein kouluväkivalta on monimutkainen asia, joka ei ratkea ainoastaan poliisin avulla. Myös sosiaalityötä tarvitaan."
[720] CANDIDATE_ID:4191 "Rikosoikeudellisen vastuun ikärajaa rikoslaissa tulee alentaa 15v:sta 12v:een. Kouluväkivallalle tulee olla nollatoleranssi ja tekijät saatava vastuuseen. Sosiaalipalvelut ja poliisihan toimivat tarvittaessa jo yhteistyössä, mutta poliisin roolia tulee lisätä jos tarve vaatii."
[721] CANDIDATE_ID:3276 "Pikemminkin poliisin JA sosiaalipalveluiden toimesta..."
[722] CANDIDATE_ID:4860 "Koulupoliisi -malli?"
[723] CANDIDATE_ID:1798 "Sekä että, ajoissa tulisi puuttua häiriökäyttäytymiseen sosiaalitoimen kautta ja poliisi ehdottomasti mukaan kouluihin sellaisen toiminnan myötä jossa turvallisuus uhattuna. Kouluissa tulee olla turvallista opiskella."
[724] CANDIDATE_ID:2544 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa on tärkeää keskittyä ratkaisuun, joka yhdistää eri tahojen asiantuntemuksen. Poliisi tulee mukaan, kun tilanne on vakava, mutta samalla sosiaalipalvelut tarjoavat ennaltaehkäisevää tukea väkivallan taustasyihin, kuten kiusaamiseen tai perheongelmiin. Koulujen, poliisin ja sosiaalipalveluiden yhteistyö takaa, että väkivaltatilanteet hoidetaan tehokkaasti ja nopeasti, mutta myös nuoria tuetaan väkivallattomaan käyttäytymiseen. Tällä tavalla voimme estää väkivallan jatkumisen ja taata turvallisemmat koulut kaikille."
[725] CANDIDATE_ID:2900 "Poliisi ja sosiaalipalvelut voivat tehdä yhteistyötä tässä asiassa. Poliisin läsnäolo kuitenkin turvaa tilannetta."
[726] CANDIDATE_ID:3229 "Tapauskohtaisesti."
[727] CANDIDATE_ID:2964 "Molempia tarvitaan."
[728] CANDIDATE_ID:508 "Koulun auktoriteetti on menetetty"
[729] CANDIDATE_ID:5158 "Riippuu täysin tapauksesta."
[730] CANDIDATE_ID:2901 "Kyllä. Kouluväkivalta on rikos."
[731] CANDIDATE_ID:3098 "Poliisilla on muitakin tärkeitä tehtäviä. Törkeitä rikoksista pitää saada rengastus. Koulussa pitää olla sosiaalityöntekijä joka voi puuttua ikäviin asioihin."
[732] CANDIDATE_ID:2987 "Molemmista voi olla hyötyä."
[733] CANDIDATE_ID:3079 "Kouluväkivaltatapaukset ovat vakava ongelma ja niiden selvittämiseksi pitäisi aina kutsua poliisi. Nykyään näitä hyssytellään aivan liikaa."
[734] CANDIDATE_ID:3004 "Väkivaltakin on jo niin laaja termi etten ole varma mitä se tässä pitää sisällään. Aivan kaikessa ei poliisi liene ole välttämätön tilanteen ratkaisija, henkilökunnan ainakin tulisi osata valita tarvittavat toimenpiteet ongelmia kohdatessa. Vakavissa tapauksissa poliisi on aina oikea viranomainen tilanteen selvittäjäksi."
[735] CANDIDATE_ID:2988 "Jos syyllistyy kiusaamiseen toistuvasti, niin silloin kiusaajan pitäisi vaihtaa koulua. Usein tämä on aika julmaa, niin tarvitaan kumpiakin, poliisia ja sosiaaliviranomaisia."
[736] CANDIDATE_ID:2862 "Kysymyksessä on aina rikos. Lievempi tai vakavampi. Poliisilta asia menee aina sosiaalipalveluiden ja sovittelun kautta, kun on kysymys alle 18-vuotiaiden teoista, jotka eivät ole niin vakavia, että sovittelua ei voida soveltaa."
[737] CANDIDATE_ID:3450 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua moniammatillisen työryhmän voimin. Työryhmään tulisi kuulua poliisin ja sosiaalityöntekijän lisäksi myös opetushenkilöstöä."
[738] CANDIDATE_ID:5918 "Mielestäni molempien ammattitaitoa tarvitaan. Poliisin ammattitaitoa tarvitaan rikosvastuiden tiedottamisesta sekä positiivisen ammattikuvan luomisessa mitä Suomessa tehdään kiitettävällä tasolla. Sosiaalipalveluiden osuus tulee siinä kun kotona alkaa olla asiat todella huonosti."
[739] CANDIDATE_ID:4269 "Mielestäni molempia tarvitaan väkivaltatilanteisiin."
[740] CANDIDATE_ID:826 "Opettajien mahdollisuudet puuttua väkivaltaan ovat rajalliset. Vakavissa tapauksissa poliisin roolia tulee lisätä."
[741] CANDIDATE_ID:5928 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa tarvitaan sekä poliisia että sosiaalipalveluita, koska poliisi vastaa rikosoikeudellisesta näkökulmasta ja vakavien tapausten selvittämisestä, kun taas sosiaalipalvelut tarjoavat tukea, ennaltaehkäisyä ja kuntoutusta sekä väkivallan tekijöille että uhreille. Poliisin mukanaolo korostaa tekojen vakavuutta ja luo turvallisuuden tunnetta, kun taas sosiaalipalveluiden avulla voidaan puuttua väkivallan juurisyihin ja edistää lasten ja nuorten hyvinvointia sekä ehkäistä ongelmien uusiutumista. Molempien yhteistyö on välttämätöntä tehokkaan ja kokonaisvaltaisen ratkaisun saavuttamiseksi."
[742] CANDIDATE_ID:5587 "Kouluväkivaltaan pitää puuttu ankaralla kädellä, se on leviävä ilmiö"
[743] CANDIDATE_ID:5724 "Vaikka sosiaalipalveluilla on paikkansa ja ne ovat jossain tilanteissa toimiva ratkaisu, väkivalta on rikos."
[744] CANDIDATE_ID:3393 "Tärkeintä on että kouluväkivaltaan puututaan riittävän vakavasti ja varhaisessa vaiheessa. Moniammatillinen yhteistyö ammattilaisten, nuorten ja perheiden kanssa tuottaa varmasti parhaat tulokset. Kouluväkivalta on rikollista toimintaa, joten poliisinkin on hyvä olla mukana selvittelyssä."
[745] CANDIDATE_ID:2961 "Kouluväkivaltaan on puututtava tehokkaasti, ja vakavissa tapauksissa poliisin on oltava mukana. Koulujen tehtävä on turvata oppimisympäristö, mutta jos kyse on rikoksista, esimerkiksi pahoinpitelyistä tai toistuvasta väkivallasta, ne kuuluvat poliisin käsiteltäviksi. Sosiaalipalvelut voivat olla osa ennaltaehkäisevää työtä, mutta pelkkä sosiaalinen tuki ei riitä vakaviin tapauksiin puuttumisessa."
[746] CANDIDATE_ID:3107 "Mielestäni molempia tarvitaan. Kouluväkivaltaan ja kiusaamiseen pitää puuttua välittömästi."
[747] CANDIDATE_ID:4385 "Lasten ja nuorten kokema väkivalta järkyttää minua ja siihen tulee puuttua vankoin keinoin. En kuitenkaan osaa sanoa, onko poliisi vai sosiaalitoimi tehokkaampi keino... se riippuu tapauksesta ja tekijöiden iästä, että ovatko he rikosoikeudellisesti vastuullisia. Mielestäni lasten ja nuorten kokema väkivalta on kuitenkin aina rikosasia ja tulee käsitellä sellaisena."
[748] CANDIDATE_ID:3827 "Molempien tulisi olla selvittämässä tapauksia."
[749] CANDIDATE_ID:4600 "Väkivalta on rangaistava teko, oli se sitten koulussa tai kadulla. Jokainen tapaus on kuitenkin yksilöllinen ja usein monisyinen. Näkisin poliisin vahvemmin mukaan tuomisen hyvänä kokeiluna ja mahdollisena ennaltaehkäisevänä toimena."
[750] CANDIDATE_ID:3755 "Molempia tarvitaan, mutta liian pehmeät keinot eivät välttämättä auta, joten siinä mielessä kannatan poliisin puuttumista kouluväkivaltaan."
[751] CANDIDATE_ID:5255 "Molempia tarvitaan ehdottomasti, siksi en voi vastata, että \"mieluummin poliisi kuin sosiaalipalvelut\". Väkivaltaa tehnyt lapsi tai nuori on yleensä aina monenlaisen avun tarpeessa."
[752] CANDIDATE_ID:2173 "Poliisin ja sosiaalipalveluiden yhteistyötä pitäisi lisätä."
[753] CANDIDATE_ID:435 "Molemmat voisi toimia työryhmässä tapauksesta riippuen"
[754] CANDIDATE_ID:4632 "Selkeisiin väkivaltatapauksiin on hyvä poliisin puuttua, mutta näen sosiaalipalveluiden puolen erittäin tärkeänä tilanteen kokonaisuuden kannalta. Sosiaalitoimi puuttuu niihin juurisyihin, jotka ovat johtaneet esimerkiksi väkivaltatilanteisiin, kun puolestaan poliisi puuttuu vain akuuttiin väkivaltatilanteeseen. Siksi kouluväkivaltaan puuttumiseen tarvitaan monialaista ammattiosaamista, jotta lapsi/nuori voidaan ohjata kaidalle polulle."
[755] CANDIDATE_ID:2859 "Uskon että poliisin puuttumisella väkivältatapauksiin kouluissa olisi välittömämpi vaikutus ja ennaltaehkäisevämpi vaikutus. Lähtökohtaisesti väkivallan tekeminen toiselle on rikos, ja silloin poliisin olisi hyvä puuttua asiaan. Toki asia ei ole ihan näin yksinkertainen, ja sosiaalipalveluilla pystytään vaikuttamaan moniin tapauksiin myös ennakoivasti. Poliisinkin resurssit ovat rajalliset, ja he joutuvat jakamaan niitä monen kansalaisten turvallisuuden kannalta tärkeän asian välillä."
[756] CANDIDATE_ID:5361 "Varmasti tässä on käytettävä tapauskohtaista harkintaa, mikä taho on kussakin tapauksessa oikea viranomainen ensisijaisesti puuttumaan asiaan."
[757] CANDIDATE_ID:5109 "Mielestäni poliisi on hyvä olla aina mukana kun on kysymys kouluväkivallasta."
[758] CANDIDATE_ID:3024 "Väkivaltaan on aina puututtava ja siinä tarvitaan koulua, kotia, sosiaalipalveluita ja usein myös poliisia."
[759] CANDIDATE_ID:5431 "Violence is violence so it´s best to involve the police. But when we are talking about very young children there should be more of a social services approach. So it depends on the development stage of the child."
[760] CANDIDATE_ID:3674 "Kouluväkivalta on rikos, josta tulee tehdä rikosilmoitus, että tekijä saadaan vastuuseen. Myös sosiaalityöntekijää usein tarvitaan, koska kiusaajalla voi olla haasteita perheen sisällä, päihteisiin liittyen tai muita haasteita, johon tarvitaan ammattilaisen tukea."
[761] CANDIDATE_ID:3172 "Tekisin tässä erittäin tiivistä ja monialaista yhteistyötä. Poliisin läsnäololla on varmasti paikkansa tukemassa sosiaalialan ammattilaisten työtä."
[762] CANDIDATE_ID:3051 "Asiaan tulee tarvittaessa puuttua riittävällä vakavuudella."
[763] CANDIDATE_ID:3170 "Nyky-ajan kouluissa on suuria ongelmia, lapset ja nuoret käyttävät väkivaltaa, päihteitä, tuovat kouluun teräaseita, Poliisin satunnainen vierailu voisi saada muutosta aikaan. Poliisi ohjaisi nuoria tarvittaessa sosiaalipalveluiden piiriin."
[764] CANDIDATE_ID:3108 "Kouluväkivaltaan puuttumisen tulisi ensisijaisesti olla koulujen ja sosiaalipalveluiden vastuulla, mutta vakavissa tapauksissa myös poliisin on tärkeää olla mukana. Kouluväkivalta on monimutkainen ilmiö, joka vaatii sekä ennaltaehkäisyä että tehokasta puuttumista. Sosiaalipalvelut ja koulut voivat tarjota pitkäaikaisia ratkaisuja, kuten perheiden tukemista, mielenterveyspalveluita ja koulutusta konfliktien hallintaan. Miksi tämä on tärkeää? - Ennaltaehkäisy on tehokkaampaa kuin pelkkä rankaiseminen – Koulujen ja sosiaalipalveluiden tehtävänä on ehkäistä väkivaltaa ennen kuin se eskaloituu. - Lapset ja nuoret tarvitsevat tukea, eivät vain rangaistuksia – Kouluväkivalta voi johtua monista syistä, kuten perhetilanteista tai mielenterveysongelmista, ja siksi tarvitaan kokonaisvaltaisia ratkaisuja. - Poliisin rooli vakavissa tapauksissa – Jos tilanne on vakava ja sisältää esimerkiksi rikollista toimintaa, poliisin on tärkeää olla mukana nopeasti. Paras ratkaisu on tiivis yhteistyö koulujen, sosiaalipalveluiden ja poliisin välillä, jotta kouluympäristö pysyy turvallisena kaikille."
[765] CANDIDATE_ID:3149 "Kouluilla on selvät toimintaohjeet kouluväkivaltaa koskien. Jokaisella on velvollisuus puuttua tarvittaessa tilanteeseen mm. huoli-ilmoituksen tekeminen. Ulvila on panostanut paljon koululaisten haasteisiin. Ulvilassa kokoontuu opiskeluhuollon ohjausryhmä mikä toimii moniammatillisena ryhmänä. Olen itsekin kuulunut tähän ryhmään, kuten myös sosiaalipalveluiden edustajia. Yhteiskuolun hyvinvointiryhmä kokoontuu säännöllisesti keskustelemaan yhteiskoulun tilanteesta. Olen ollut mukana myös tässä ryhmässä, yhdessä mm. poliisin edustajan kanssa. Kaupunki on panostanut erilaisien haasteiden ratkaisuihin. Mm. someturvan käyttöönottaminen on saanut paljon kiitosta"
[766] CANDIDATE_ID:3071 "Väkivaltaan ja koulukiusaamiseen puututtava heti, ettei ongelmat pahene niin, ettei poliisin pamppukaan enää auta."
[767] CANDIDATE_ID:3129 "Both"
[768] CANDIDATE_ID:3282 "Väkivalta on poliisiasia. Ongelma on siinä, että missä vedetään raja väkivallalle. Toinen asia on se, että poliisi puuttuu vasta ongelmien seurauksiin, kun pitäisi puuttua juurisyyhyn, siihen mikä aiheuttaa väkivaltaa. Väkivalta kouluissa on lisääntynyt sitä mukaa kun opettajien valta kouluissa ja vanhempien välittäminen lapsien käytöksistä on vähentynyt. Näihin asioihin poliisi ei kykene puuttumaan."
[769] CANDIDATE_ID:3038 "Väkivaltatilanteissa tulisi aina olla yhteydessä poliisiin. Syitä väkivaltaan tulisi selvittää yhdessä sosiaalipalveluiden kanssa."
[770] CANDIDATE_ID:3238 "Väkivalta on rikos, tapahtuu se koulussa tai sen ulkopuolella. Poliisi ja sosiaalipalvelut yhteistyössä tarjoavat parhaan tuloksen nuorten väkivallan lopettamiseksi."
[771] CANDIDATE_ID:3119 "Kouluväkivalta tulee erottaa koulukiusaamisesta. Väkivaltaan tulee suhtautua sellaisena kuin se on: rikoksena. Sen selvittelyyn tarvitaan kuitenkin poliisin lisäksi moniammatillista osaamista ja yhteistyötä"
[772] CANDIDATE_ID:3163 "Riippuu väkivallan laadusta toki. Kunhan vastuu on tekijällä eikä uhrilla."
[773] CANDIDATE_ID:5863 "Meillä pitää olla käytössä sekä pehmeitä että kovia keinoja. Jos ei sosiaalipalveluilla saada aikaan kiusaamisen ja väkivallan loppumista, on turvauduttava poliisiin. On todella järkyttävää, ettei kouluväkivaltaa saada loppumaan."
[774] CANDIDATE_ID:5054 "Kouluväkivaltaan pitäisi puuttua alunperin kotona kotikasvatuksen toimesta. Poliisi ei ole kasvattaja kuten ei myöskään sosiaalipalvelut. Mikäli kouluväkivaltaa esiintyy, niin luonnollisesti se kuuluu poliisin hoitaa kuten muutkin väkivaltatapaukset yhteiskunnassa."
[775] CANDIDATE_ID:5873 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus mielekkääseen harrastukseen, joka tukee hyvinvointia ja ehkäisee syrjäytymistä. Kunnan on tärkeää edistää monipuolisia harrastusmahdollisuuksia yhteistyössä seurojen, yhdistysten ja yritysten kanssa. Maksuttomuutta tulee kohdentaa erityisesti niille, joille kustannukset ovat este osallistumiselle."
[776] CANDIDATE_ID:1032 "Kouluväkivalta tulee ottaa vakavasti ja siihen tulee suhtautua väkivaltana. Kouluissa tulee ottaa yhteys poliisiin silloin, kun tilanne sitä vaatii ja asia olisi koulun ulkopuolellakin poliisiasia. Samalla kouluväkivaltaan puuttuminen tai ainakin lapsen tai nuoren väkivaltainen käytös voi olla myös sosiaalipalveluiden asia. Tarvitaan siis yhteistyötä eri toimijoiden välillä. On tärkeää, että väkivaltaisen käytöksen syihin pyritään pääsemään kiinni ja tekijät saavat tarvittavaa tukea väkivallasta eroon päästääkseen."
[777] CANDIDATE_ID:3081 "Yhteistyö poliisin, sosiaalityön ja terveydenhuollon välillä tulee saada pisteeseen, jossa kokonaisuudet täydentävät toisiaan parhaalla mahdollisella tavalla. Kouluväkivalta on seurausta nuorten huonosta voinnista, perheiden pulmista sekä yhteiskunnallisista sudenkuopista, joiden oire mm. kouluväkivalta on. Siksi tarvitsemme niin rikosoikeudellista kuin sosiaali- ja terveyspuolen ammattitaitoa näiden asioiden ratkaisemiseksi toimivana kokonaisuutena."
[778] CANDIDATE_ID:3132 "Sosiaalipalveluiden pitää puuttua ja apuna poliisi pitämällä esim. luentoja."
[779] CANDIDATE_ID:3103 "Something has to be done. If social services can not handle this problem, then yes, police is the next option."
[780] CANDIDATE_ID:2775 "Jokaisella on oikeus saada perusopetusta turvallisessa ympäristössä, missä on mahdollisuus keskittyä opetukseen. Väkivaltaan puuttumisessa tarvitaan yhteistyötä. Kasvatusvastuu on sekä vanhemmilla että kouluilla. Koulun sisäiset näennäistoimet eivät riitä, vaan esimerkiksi pahoinpitelystä tulisi aina tehdä rikosilmoitus. Valtion tasolla lisäpanostukset koulupoliiseihin ovat hyvä asia."
[781] CANDIDATE_ID:857 "Jos on vakavasta rikoksesta kyse niin poliisille ja lievemmät sosiaaliviranomaisten vastuulle."
[782] CANDIDATE_ID:3101 "Kyllä. Silkka väkivalta on rikos ja siihen pitää puuttua vakavasti. Toisaalta kiusaava lapsi tai nuori on yleensä se, joka itse voi kaikkein huonoimmin ja tarvitsee itse pahaan oloonsa apua. Se paha olo ei kuitenkaan koskaan oikeuta väkivaltaan."
[783] CANDIDATE_ID:3120 "Mielestäni molempien tulee olla mukana tapauksissa."
[784] CANDIDATE_ID:5322 "Väkivaltaan tulee aina puuttua. Sen ehkäisemiseksi koulun, viranomaisten ja sosiaalipalveluiden yhteistyötä on parannettava."
[785] CANDIDATE_ID:3191 "Väkivalta kuuluu poliisin hoidettavaksi, mutta sosiaalipalveluilla on rooli ennaltaehkäisevässä työssä."
[786] CANDIDATE_ID:3196 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua vaikuttavilla keinoilla monialaisesti. Poliisin ja sosiaalipalveluiden sekä huoltajien ja koulun kanssa tehtävä yhteistyö on merkityksellistä. Kouluväkivallan juurisyyt tulee löytää ja niihin pitää puuttua. Lapset ja nuoret voivat huonosti. Myös huoltajia tulee tukea aktiivisesti vanhemmuudessa ja kasvatustyössä."
[787] CANDIDATE_ID:4058 "Tämä on varsin monitahoinen asia. Kouluväkivalta ilmenee usein kiusaamisena. Poliisin puuttumista voidaan tarvita esim. kiusaamisen välittömään katkaisemiseen. Pitkäkestoinen ratkaisu löytyy kuitenkin vain koulun, kotien ja sosiaalipalveleuiden yhteistyön kautta."
[788] CANDIDATE_ID:3193 "Molempia tahoja tarvitaan. Usein väkivaltaan syyllistyneen nuoren taustalla on hyvin monenlaisia ongelmia, eivätkä kaikki ratkea sillä, että häntä pelkästään rangaistaan teostaan. Jotta väkivallankierre saadaan katkaistua, voidaan tarvita myös sosiaalipalveluiden ja/tai opiskeluhuollon palveluja."
[789] CANDIDATE_ID:3311 "Kouluväkivaltaan tulee aina puuttua aivan yhtä tehokkaasti kuin kaikkeen väkivaltaan."
[790] CANDIDATE_ID:3248 "Ehkä poliisi on tehokkaampi. Kannatan enemmän ajoissa aloitettua ennaltaehkäisevää työtä kuten pienet koulut ja pienet ryhmät."
[791] CANDIDATE_ID:3316 "Joskus vain ei sosiaalitoimen otteet riitä, koulurauha pitää olla jokaisen perusoikeus."
[792] CANDIDATE_ID:3264 "Sosiaalipalveluilla ei useinkaan ole välineitä puuttua koulussa tapahtuvaan väkivaltaan. Enkä osaa sanoa, onko poliisillakaan tähän riittäviä resursseja. Tähän ongelmaan tarvittaisiin ehkä ihan uudenlaisia työvälineitä."
[793] CANDIDATE_ID:3250 "Jos se on ainoa vaihtoehto, mielestäni opettajien asemaa tulisi vahvistaa, ja tehdä ennakoivia ratkaisuja tällaisten tilanteiden välttämiseksi."
[794] CANDIDATE_ID:5191 "Väkivalta on rikos ja sitä ei tule hyssytellä tai vähätellä. Väkivallalle nollatoleranssi. Koulun, sosiaalitoimen, poliisin ja vanhempien yhteistyö on tärkeää."
[795] CANDIDATE_ID:3830 "Mielestäni sosiaalipolitiikka on parasta kriminaalipolitiikkaa eli kannatan samanaikaisesti vahvaa sosiaalipalveluiden puuttumista (ja resursointia) mutta myös poliisin läsnäoloa. En pidä siitä, että rajuakin väkivaltaa kouluissa kutsutaan “koulukiusaamiseksi” ja yleisessä keskustelussa vähätellään. Pahoinpitelyä koulussa tulisi kutsua sen oikealla nimellä pahoinpitelyksi, ei \"koulukiusaamiseksi\" ja saada ymmärrystä siitä, että kyseessä on rikollinen toiminta, jota ei voida sallia. Koulu ei ole erityisaluetta, jossa rikoksien tulisi olla muuta yhteiskuntaan sallitumpia, vaikka lapset eivät vielä olekaan rikosoikeudellisessa vastuussa."
[796] CANDIDATE_ID:782 "Mielestäni kouluväkivaltaan puuttumisessa tarvitaan molempien viranomaisten, sekä poliisin että sosiaalipalveluiden, tukea. Poliisi voi olla tärkeässä roolissa erityisesti erilaisissa väkivalta- ja kunnianloukkaustapauksissa, mutta sosiaalipalveluilla on myös keskeinen tehtävä ennaltaehkäisyssä ja erilaisten tukitoimien tarjoamisessa niin kouluväkivallan uhrille kuin tekijällekin. Moniammatillinen yhteistyö olisi siis todennäköisesti toimivin ja kokonaisvaltaisin ratkaisu."
[797] CANDIDATE_ID:3184 "Kouluväkivaltatapauksissa koko puuttumisen skaalaa tulee käyttää ihan sieltä toisten kunnioittamisen ymmärryttämisestä juridisiin seurauksiin asti, sen mukaan, millaisesta tapauksesta on kysymys. Väkivaltaan nollatoleranssi!"
[798] CANDIDATE_ID:5954 "Kun, väkivalta on jo tapahtunut pitää meidän käyttää jyrkkiä toimia, jolloin tarvitsemme poliisia. Ennaltaehkäisevä työ kuuluu sosiaalipalveluille."
[799] CANDIDATE_ID:5609 "Riippuu tilanteesta, mutta mielestäni kynnystä ottaa poliisi mukaan väkivaltatapauksissa tulisi madaltaa. Väkivalta on väkivaltaa tapahtuipa se kouluaikana tai kouluajan ulkopuolella."
[800] CANDIDATE_ID:1598 "Koulurauha on palautettava. Perusopetuksessa pitää palata perusasioihin, koulurauhaan, rutiineihin ja perustaitojen oppimiseen."
[801] CANDIDATE_ID:3629 "Kiusaaminen tulisi saada kitkettyä pois kokonaan. Väkivaltaa käyttäville on oltava seuraamuksia."
[802] CANDIDATE_ID:3660 "Koulu kiusaus ja väkivalta on asioita jotka ehdottomasti tulee kitkeä täysin pois. vastaus kuitenkin kysymykseen riippuu siitä, mistä on kyse? Mikäli jotain pahoinpidellään tai fyysisesti satutetaan, ei koulu eroa mitenkään muusta arkielämästä. Koulu ei saa olla paikka jossa väkivalta on yhtäkkiä hyväksyttävää! ja tähän pätee samat asiat missä poliisi on kutsuttava paikalle kuin muuallakin. Tietty haukkuminen ja tönintä tai muu vastaava paini jonka opettajat tai muut vastuuhenkilöt saavat hoidettua ei ole poliisi asia, ellei sitten oppilas ja tai vanhemmat näin koe."
[803] CANDIDATE_ID:105 "Uskon, että poliiisiviranomaisen mukaan tuominen toisi asiaan tarvittavaa vakavuutta, jolloin tällaisen kitkeminen voisi olla tehokkaampaa."
[804] CANDIDATE_ID:3412 "Molempien läsnäoloa tarvitaan. Erityisesti vaikeimmisssa tapauksissa rikosoikeudellinen vastuu voi toimia vahvempana pelotteena."
[805] CANDIDATE_ID:5720 "Molempia tarvitaan. Rikoksen tunnustusmerkkien täyttyessä poliisi on oikea viranomainen"
[806] CANDIDATE_ID:5831 "Mielestäni molempia tarvitaan, mutta kun puhutaan väkivallasta, on myös poliisi otettava mukaan prosessiin. Väkivalta on aina vakava asia, eikä sitä saa peitellä tai vähätellä kiusaamiseksi, kuten liian usein on tapahtunut."
[807] CANDIDATE_ID:1829 "Depends about the case. Violence needs to be taken seriously."
[808] CANDIDATE_ID:3479 "Poliisin toiminnalla on enemmän vaikuttavuutta eikä apu ole niin suuren byrokratian takana kuin sosiaalipalveluissa."
[809] CANDIDATE_ID:3356 "Jos puhutaan fyysisestä väkivallasta, se on usein rikos, eli sikäli poliisiasia. Henkistä väkivaltaa ulkopuolisen on usein vaikeampi havaita, mutta siihenkin pitää ehdottomasti puuttua."
[810] CANDIDATE_ID:3205 "Kouluväkivalta on lisääntynyt ja raaistunut viime vuosina ja siksi on otettava järeämmät keinot käyttöön. Jokaisesta pahoinpitelystä pitää ilmoittaa poliisille ja vanhemmille ja syyt lapsen väkivaltaiseen käytökseen pitää selvittää ja puuttua niihin joko poliisiviranomaisten, tai lastensuojeluviranomaisten toimesta. Kouluissa pitää olla oikeasti nollatoleranssi kaikelle väkivallalle, oli se sitten henkistä, tai fyysistä. Väkivaltaiset nuoret uskovat paljon paremmin poliisia, kuin sosiaalipalvelun tätiä."
[811] CANDIDATE_ID:4458 "Tässä olisi hyvä tehdä sosiaalipalvelujen ja poliisin yhteistyötä tiiviimmin, kuten esimerkiksi Ankkuri-mallin mukaan toimitaan. Ankkuri-malli on moniammatillinen toimintamalli, jonka tavoitteena on ehkäistä nuorten rikoskierrettä, syrjäytymistä ja väkivaltaista radikalisoitumista. Mallissa työskentelevät yhdessä poliisi, sosiaalityöntekijä, psykiatrinen sairaanhoitaja ja nuorisotyöntekijä."
[812] CANDIDATE_ID:3254 "Poliisin läsnäolon tiedetään erilaisten kokeilujen jälkeen vaikuttavan kouluväkivaltaan ja sen vakaviin muotoihin puuttumisen tehokkuuteen."
[813] CANDIDATE_ID:3506 "Väkivalta on väkivaltaa. Edelleenkin en koe että kouluissa kuritus tai muu on oikein. Mutta itse olin päiväkodista toiselle asteelle kiusattu, niin siellä ei mitkään KiVa-koulut tai pelkät puhuttelut auttaneet, että kyllä rikosilmoitus aina olisi se lähtökohta kun tulee tietoon ja siitä sitten toimet eteenpäin."
[814] CANDIDATE_ID:3201 "Kouluväkivalta on selkeästi poliisi- ja rikosasia."
[815] CANDIDATE_ID:3245 "Vakavissa tapauksissa on otettava yhteys poliisiin. Kaikkien koulun aikuisten on puututtava kiusaamiseen ja toimittava sen lopettamiseksi. On tärkeää puuttua ongelmiin jo varhaisessa vaiheessa."
[816] CANDIDATE_ID:3541 "Väkivaltaan puuttuminen on ehdottomasti poliisin tehtävä. Turvallisen kouluympäristön luominen on kuitenkin kunnan vastuulla. Yhteisöllisyyteen ja kohtaamiseen panostamalla pystytään ennalta ehkäisemään ongelmia ja luomaan turvallinen yhteisö kaikille."
[817] CANDIDATE_ID:3309 "Myös rangaistuksia on vahvistettava, sillä usein kouluväkivalta jää ilman puuttumista ja sitä kokeneet kärsivät. Poliisin toimien lisäksi pitäisi useammin poistaa kouluväkivaltaan syyllistynyt oppilas väliaikaisesti opetuksesta, vaihtaa ryhmää ja tarttua myös tilanteisiin, joissa koulu ei huomioi kiusaamista. Esimerkiksi Ruotsissa on sakkorangaistuksia kouluille, jotka eivät puutu kiusaamiseen. Kouluissa on oltava riittävä henkilökunta myös oppilashuoltoon ja ohjaukseen. Tällä hetkellä säästetään lyhytnäköisesti ennaltaehkäisevistä toimenpiteistä, eikä noin joka kolmas kouluikäinen pääse esimerkiksi koulupsykologille apua tarvitessaan. Tämä voi johtaa paheneviin mielenterveyden ongelmiin ja syrjäytymiseen. Tarvitsemme myös muita keinoja koulujen arjen parantamiseksi, kuten kouluväkivallan torjumista eri toimenpiteillä. Olen tehnyt valtuustoaloitteen esimerkiksi kiusaamisvilkusta, jolla voi ilmoittaa näkemästään tai kokemastaan tilanteesta välittömästi, ja kiusaamisvilkkua kokeillaan aloitteeni myötä nyt osassa Helsingin kouluista ja päiväkodeista. Vahvistetaan ja laajennetaan hyviä ideoita käyttöön. Aloitteeni pohjalta on avattu myös mm. neljä maksutonta, avointa Mieppi-mielenterveysklinikkaa, ja aloitettu kouluissa kokeilu tunnetaitojen opetuksesta. Näitä toimia kannattaa vahvistaa. Olen myös kirjoittanut Linda-Maria Ranisen kanssa aiheesta \"Koulumustelmat: kiusaaminen on väkivaltaa\" nimisen kirjan."
[818] CANDIDATE_ID:5677 "Väkivalta on rikos."
[819] CANDIDATE_ID:3259 "Molempia ja ennen kaikkea ennaltaehkäiseviä toimia tarvitaan kouluväkivallan ehkäisemiseksi. Poliisien läsnäoloa kouluissa tulisi vahvistaa mm. koulupoliisitoiminnan kautta. Kouluväkivallasta tulee seurata kovat seuraukset, mutta erityistä huomiota tulee kiinnittää niiden juurisyiden torjuntaan, kuten pahoinvointiin, jotka ajavat nuoria kouluväkivaltaan."
[820] CANDIDATE_ID:3371 "Väkivaltaan tulisi jokaisen puuttua, taustasta riippumatta."
[821] CANDIDATE_ID:3308 "Väkivalta on väärin ja kyllä se on poliisiasia. Tarkemmin vielä Ankkuritoiminnan tehtäviä on puuttua kouluväkivaltaan ja siinä tarvitaan moniammatillista yhteistyötä, kuten sosiaalitoimea."
[822] CANDIDATE_ID:3285 "Väkivalta pitäisi aina olla rikos jolloin ehdottomasti poliisin ja sosiaalipalvelun pitäisi syventää yhteistyötä näissä tapauksissa."
[823] CANDIDATE_ID:3370 "Kaikki väkivalta on rikos ja siihen pitää puuttua. Koulussa välivallan taustalla usein tarve myös sosiaalityölle, mutta tulee väkivaltatapauksiin myös poliisin puuttua ja rankaista asiaankuuluvalla tavalla."
[824] CANDIDATE_ID:3360 "En laita tähän \"täysin samaa mieltä\", sillä sosiaalipalveluiden kuuluu olla vahvasti mukana kouluissa tapahtuvissa väkivaltatilanteissa perheiden osalta. Silti olen samaa mieltä siitä, että poliisin pitäisi haluta puuttua näihin tapahtumiin myös."
[825] CANDIDATE_ID:3434 "Riippuen tilanteesa, kumpaakin voidaan tarvita. Mutta kaikenkaikkiaan kouluväkivaltaan tulisi suhtautua nykyistä paljon vakavammin."
[826] CANDIDATE_ID:3405 "Turha hyssyttely ei auta vaan ongelmat on tuotava avoimesti esille ja niihin on puututtava voimakkailla korjausliikkeillä. Lisäksi kasvattajan (vanhempain) vastuuta on vaadittava ja korostettava."
[827] CANDIDATE_ID:3779 "Tarvitaan eritahojen yhteistyötä, mutta väkivaltarikosten selvittäminen kuuluu poliisin toimivaltaan."
[828] CANDIDATE_ID:4725 "Jos poliisin puuttuminen asiaan on tehokkaampaa niin sitten kyllä. Yleensäkin kiusaamisen ja väkivallan estämiseksi pitäisi olla tehokkaammat toimet käytössä."
[829] CANDIDATE_ID:3385 "Social services may lack the authority or resources to handle severe cases effectively. Police intervention can ensure immediate safety and may also make young offenders take the situation more seriously compared to dealing with a social worker. However, police involvement could risk criminalizing students instead of helping them. Social services, on the other hand, focus on prevention and long-term support, addressing the root causes of violence."
[830] CANDIDATE_ID:2309 "Vakavissa väkivaltatapauksissa poliisiin voi turvautua nykyistä hanakammin."
[831] CANDIDATE_ID:728 "Koulussa tapahtuvaan väkivaltaan tulee puuttua samoin kuin muualla tapahtuvaan väkivaltaan, eli poliisin toimesta. Kuitenkin on äärimmäisen tärkeää, että puuttuminen tapahtuu yhdessä oppilashuollon ja sosiaalitoimen kanssa juurisyiden selvittämiseksi ja pahoinvoinnin kitkemiseksi."
[832] CANDIDATE_ID:4042 "Virkahenkilöiden ja viranomaisten yhteistyötä vahvistettava"
[833] CANDIDATE_ID:3640 "Kouluväkivallan torjunta pitää toteuttaa jatkumona ja jotkut eivät tottele muuta kuin voimaa."
[834] CANDIDATE_ID:3431 "Sosiaalipalveluiden ja poliisin yhteistyö on hyvä asia, jos siihen vain kunnissa resurssit riittävät."
[835] CANDIDATE_ID:3438 "Tämä on hankala... Väkivaltaan puuttuminen on usein asia johon poliisin pitää puuttua. Usein on kuitenkin tilanne, että juurisyyt voidaan etukäteen tunnistaa ja väkivaltatialnteiden jälkeen hoitaa paremmin sosiaalipalveluilla"
[836] CANDIDATE_ID:3483 "Riippuu tilanteesta, jos lapsen taustalla on vaikeita traumoja tai hankalat kotiolot, niin sosiaalipalvelut ja poliisi yhdessä. Väkivaltaan pitää puuttua aina voimakkaasti, kun ensimmäisestä teosta tulee kunnon seuraamukset, niin seuraavia kertoja ei välttämättä tule."
[837] CANDIDATE_ID:2927 "Jos on kyse väkivallasta, se on poliisiasia."
[838] CANDIDATE_ID:3415 "Rikosoikeudellinen seuraamus olisi mielestäni tehokkaampi tapa."
[839] CANDIDATE_ID:4259 "Väkivaltaan tulee puuttua lapsen tarvitseman apukeinon mukaisesti. Joskus tarvitaan poliisia, mutta myös sosiaalipalveluiden rooli on merkityksellinen, jotta tällaisen väkivallantekijän hyvinvointi saadaan kartoitettua. Kukaan hyvinvoiva lapsi ei käyttäydy väkivaltaisesti."
[840] CANDIDATE_ID:4418 "Kouluväkivalta on asia, johon viranomaisten pitää puuttua. Samoin koulun on vakavasti puututtava kiusaamiseen. Minusta kiusatun ei pitäisi olla aina se, joka vaihtaa koulua...."
[841] CANDIDATE_ID:3612 "Kouluväkivaltaan on puututtava selkeämmin ja konkreettisin keinoin. Oulussa on tehtävä linjaus miten toimitaan kouluväkivalta tapauksissa."
[842] CANDIDATE_ID:2922 "Toivoisin, että pehmeät keinot auttaisi, mutta uskon, että tarvitsemme sopivan balanssin niin pehmeitä kuten myös kovia keinoja."
[843] CANDIDATE_ID:4149 "Jos on oikein pahaa väkivaltaa, niin kyllä sitten kuuluu poliisin ottaa aktiivisempaan rooliin. Jos nuori käyttäytyy väkivaltaisesti, niin hän tarvitsee myös pidempiaikaisempaa apua, jota tarjoaa sosiaalihuolto. Nuori ja hänen perheensä tarvitsevat tukea arkeen. Jostain väkivaltainen käytös kumpuaa ja sen juurisyitä pitäisi päästä selvittämään ja käsittelemään ammattilaisten kanssa."
[844] CANDIDATE_ID:5899 "Väkivalta on poliisiasia, mutta.sen ennaltaehkäisy on sitten toinen kysymys"
[845] CANDIDATE_ID:3623 "Väkivalta on lähtökohtaisesti aina poliisiasia. Toki pitää miettiä minkä ikäisistä lapsista on kulloinkin kyse."
[846] CANDIDATE_ID:3621 "Jossain tulee raja missä sosiaalipalvelut eivät ole enää oikea viranomainen hoitamaan ongelmia. Väkivalta on rikos ja rikoksen tunnusmerkkien täyttyessä Poliisi voi olla parempi viranomainen hoitamaan tilannetta."
[847] CANDIDATE_ID:3403 "Väkivallasta puhuttaessa pitäisi asian käsittelyssä olla poliisin myös ja tietenkin tarvitaan myös sosiaalipalveluiden ja koulun henkilökuntaa tilanteiden selvittämiseksi ja ennen kaikkea siihen, ettei tällaiset tilanteet toistuisi."
[848] CANDIDATE_ID:3484 "Mielestäni nimikin jo kertoo sen. Väkivaltaan puuttuminen on ehkä enempi poliisin tehtäväkenttää. Toki ratkaisuissa ja lopputuloksissa / toimissa sosiaalipalvelut olisivat mukana"
[849] CANDIDATE_ID:4001 "Selkeissä väkivaltatilanteissa sosiaalitoimen ja poliisin pitää toimia yhteistyössä riippumatta siitä, tapahtuuko väkivallan teko koulussa vai kouluajan ulkopuolella. Koulussa pitää puuttua kaikkeen esiin tulevaan epäasialliseen käytökseen."
[850] CANDIDATE_ID:3488 "Riippuen millaisesta väkivallasta on kyse. Poliisien läsnäololla on suuri vaikutus lasten ja nuorten käyttäytymisessä. Teoilla on vastuu, syy ja seuraus. Jos taas kyse on kotioloista tai vastaavista asioista oirehtiva lapsi, silloin varmasti sosiaalipalvelut ovat ainoa oikea vaihtoehto eikä poliisi pysty asialle tekemään pitkässä juoksussa sen suuremmin mitään."
[851] CANDIDATE_ID:5460 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua vahvasti jokaiselta sektorilta moniammatillisesti. Esim. sosiaali- ja terveyspalvelut, poliisi, nuorisotoimi, ja koulujen henkilöstö ovat tässä suuressa roolissa. Mielestäni poliisin tulee myös vahvasti tekemässä ennaltaehkäisevää työtä sekä olla läsnä. Väkivalta ei ole yhtään hyväksyttävämpää vaikka kyseessä olisi nuori henkilö, mutta tukea tulee olla niin väkivaltaa kokeneelle kuin sen tekijälle, jotta kierre voidaan katkaista. Yleensä taustalla voi olla isoja asioita, jotka vaikuttavat väkivallan tekoihin. Tähän liittyy vahvasti myös vihapuheen ehkäiseminen, mitä pitäisi tehdä enemmän yhteiskunnallisestikin."
[852] CANDIDATE_ID:3912 "Both are relevant. Violance is never ok and police involvement is almost always an appropriate measure."
[853] CANDIDATE_ID:3548 "Kouluväkivaltaan pitää voida puuttua kaikin keinoin. Myös poliisin keinoin. Ruumiillinen koskemattomuus pitää kaikille taata! Väkivalta on oire pahoinvoinnista. Oppilaiden, perheiden ja oppilaitosten pitää tehdä tiivistä ja luottamukseen perustuvaa yhteistyötä, jonka tavoite on ehkäistä häiriöitä opiskelussa."
[854] CANDIDATE_ID:3648 "Mieluimmin sosiaalipalvelut yhteistyössä kouluihin erikoistuneiden poliisien kanssa"
[855] CANDIDATE_ID:3705 "Väkivalta on aina rangaistavaa ja väärin. Entisenä poliisina olen kyllä sitä mieltä, että kaikki lähtee kotikasvatuksesta ja siitä, että kouluissa henkilökunnalla on mahdollista ylläpitää koulurauhaa. Jos väkivaltaa tapahtuu, tulee ottaa yhteys poliisiin, se on kaikkien etu. Toivottavasti tälläiseen ei tarvitsisi turvautua."
[856] CANDIDATE_ID:389 "kouluyhteisölle pitää antaa enemmän valtuuksia asioiden korjaamiseksi"
[857] CANDIDATE_ID:3526 "Väkivalta on aina poliisi asia."
[858] CANDIDATE_ID:3406 "Väkivalta on lähtökohtaisesti aina rikos, jonka selvittämisessä poliisi on keskeisessä roolissa. Myös sosiaalipalveluille on tilanteessa usein tarvetta, jonka takia moniammatillista yhteistyötä tulee suosia."
[859] CANDIDATE_ID:4796 "Mielestäni poliisin toimia tulisi siltä osin lisätä näissä vakavimmissa tapauksissa, että viranomaiset kävisivät keskustelemassa asianomaisten kanssa kouluilla."
[860] CANDIDATE_ID:3509 "Väkivallassa ei pidä katsoa lieventäväksi asianhaaraksi sitä, että pahoinpitely tapahtuu kouluympäristössä. Koulussa rikosasiat on käsiteltävä samalla vakavuudella kuin muuallakin yhteyskunnassa."
[861] CANDIDATE_ID:3515 "Kouluväkivallan ja koulukiusaamisen vakavien muotojen ehkäisemiseksi tulisi lisätä yhteistyötä poliisin kanssa. Lapset ja nuoret näkisivät varhain, ettei väkivalta kuulu yhteiskuntaan ja että kiusaamiseen puututaan väkevästi."
[862] CANDIDATE_ID:3512 "Kouluihin pitää saada työrauha kaikille."
[863] CANDIDATE_ID:3832 "Koulukiusaamisesta puhuminen on kouluväkivallan vähättelyä. Väkivalta kuuluu poliisin selvitettäväksi."
[864] CANDIDATE_ID:4592 "Tärkeintä on eri tahojen yhteistyö."
[865] CANDIDATE_ID:5112 "Entisenä lastensuojelun sosiaalityöntekijänä uskon moniammatilliseen ja eri viranomaisten väliseen yhteistyöhön. Sosiaalipalveluilla ei ole toimivaltaa koulupäivän aikaisiin tapahtumiin, jolloin poliisi on ennemmin oikea taho, mikäli koulun lisäksi tarvitaan muita viranomaisia puuttumaan väkivaltatilanteisiin."
[866] CANDIDATE_ID:5860 "Jos tilanne on mennyt jo niin pahaksi, että on kyse väkivallasta, on kyseessä myös poliisiasia. Jotta tämä voitaisiin estää, tulisi kuitenkin panostaa erityisesti sosiaalipalveluiden toimivuuteen."
[867] CANDIDATE_ID:1630 "Rikoskynnys voi ylittyä myös koulussa."
[868] CANDIDATE_ID:5564 "Sujuva yhteistyö eri toimijoiden kanssa kantaa pitkälle."
[869] CANDIDATE_ID:378 "Väkivallan laatu määrittää sen, miten siihen tulee puuttua. Jos rikotaan lakia, asia kuuluu poliisille. Koulukiusaamiseen on pystyttävä tarttumaan nykyistä tehokkaammin, sillä se on valitettavan usein joko fyysistä tai henkistä väkivaltaa. Tilanteen selvittäminen edellyttää kaikkien osapuolten yhteistyötä, eikä kiusaamistapauksia saa sivuuttaa. On tärkeää suhtautua niihin riittävällä vakavuudella ja ryhtyä asianmukaisiin toimenpiteisiin. Joissain tapauksissa poliisin yhteydenotto voi olla sosiaalihuoltoa vaikuttavampi keino tilanteen vakavuuden osoittamiseksi. Kuitenkin sosiaalihuollolla on jatkossakin tärkeä rooli molempien osapuolten arjen tukemisessa ja hyvinvoinnin edistämisessä koulussa."
[870] CANDIDATE_ID:5795 "Väkivaltaan tulisi puuttua kouluissa tiukemmin ja tarpeen mukaan yhteistyössä poliisin ja sosiaalipalveluiden kanssa yhteistyössä. Koulujen välillä on liikaa vaihtelua siinä, miten tukea saa. Tällä hetkellä usein ohjataan tekemään rikosilmoitus sen sijaan, että ratkottaisiin koulussa tapahtuneita yhteenottoja koulun kanssa yhdessä, vaikka teoriassa väkivaltaa kohtaan olisi nollatoleranssi. Poliisi taas päättää tutkinnan nopeasti, jos epäilty tekijä on alle 15-vuotias, vaikka poliisin osallistuminen olisi tärkeä viesti väkivallan vakavuudesta."
[871] CANDIDATE_ID:3258 "Kouluväkivalta on väkivaltaa siinä missä mikä tahansa muu väkivalta, eikä sitä pidä missään tapauksessa jättää koulun sisäiseksi ja sosiaalitoimen ratkaistavaksi. Mitä matalammalla kynnyksellä nuori tulee pysäytetyksi myös poliisin toimesta, sitä paremmin vakavampien haasteiden ennaltaehkäisy saadaan käyntiin."
[872] CANDIDATE_ID:5279 "Koulu ei ole nyrkkeilykehä, jossa saa vahingoittaa toista ilman pelkoa seuraamuksista lain edessä."
[873] CANDIDATE_ID:4267 "Molempia tarvitaan, poliisia ja sosiaalipalveluja. Joillakin paikkakunnilla ja joissakin kouluissa tilanne on karannut käsisitä. Sosiaalipalvelut eivät enää auta. Tarvitaan poliisi paikalle. Kouluväkivalta on rikos. Poliisin on toimitettava esitutkinta, jos on syytä epäillä, että on tapahtunut rikos. Ensisijaisesti asioita yritetään ratkaista koulun henkilökunnan toimesta. Voi olla tilanteita, jolloin poliisi pitää kutsua paikalle. Sitä ei pidä arastella. On erittäin tärkeää, että väkivaltarikokset tulevat poliisin tietoon."
[874] CANDIDATE_ID:3461 "Väkivalta kuuluu poliisin asiaksi, mutta nuorten kohdalla sosiaalitoimella on oma roolinsa väkivaltaan johtaneiden taustasyiden poistamisessa."
[875] CANDIDATE_ID:3529 "Pahoinpitely on rikos joka kuuluu poliisin toimivaltaan, mutta nuorten kohdalla tulee aina sisällyttää toimenpiteisiin myös sosiaalipalvelut."
[876] CANDIDATE_ID:3576 "Kouluväkivaltaan pitää puutua ehdottomasti. Poliisin puuttuminen väkivaltaisuus asteen mukaan .Pahoinpitely, varkaus, omaisuuden rikkominen yms"
[877] CANDIDATE_ID:3866 "Väkivalta on poliisiasia, mutta pelkillä rangaistuksilla ei pötkitä pitkälle. Teoilla on oltava seuraamuksensa, yhteisiä sääntöjä on noudatettava. Usein väkivallalla oireilu on seurausta sosiaalisista ongelmista, joten tukea koteihin ja vaikkapa oppimisvaikeuksiin tarvitaan ehdottomasti."
[878] CANDIDATE_ID:3474 "Mielestäni molemmille on oma paikkansa. Vakavissa tapauksissa asian olisi hyvä mennä suoraan poliisille, vähemmän vakavissa sosiaalipalveluiden kontolle. En pidä järkevänä rasittaa poliisia ylenpalttisesti koulumaailman ongelmilla."
[879] CANDIDATE_ID:3554 "Jos kyse on oikeasti ihan väkivallasta niin tietenkin se on poliisiasia."
[880] CANDIDATE_ID:3641 "Väkivaltaan nollatoleranssi, jos sosiaalipalvelut ovat riittämättömät, kannatan poliisin käyttöä asiassa"
[881] CANDIDATE_ID:3905 "Voisi olla enempi vaikuttavuutta."
[882] CANDIDATE_ID:5870 "Koen poliisin olevan helpompi puuttua suoraan itse väkivaltaan, mutta sosiaalipalveluilla on elintärkeä rooli, kun puhutaan kouluväkivallan ennaltaehkäisystä sekä jälkitilanteista. Yhteistyötä!"
[883] CANDIDATE_ID:3802 "Järeämmät keinot pitäisi olla käytössä jo koulussa. Väkivaltaa ei tule hyväksyä millään tapaa. Tarvittaessa poliisien on puututtava asiaan. Sosiaalipalvelut tärkeä taho, koska he voivat auttaa koko perhettä ja nähdä perheen kokonaisvaltaisen tilanteen."
[884] CANDIDATE_ID:3496 "Väkivalta tilanteisiin tulisi puuttua aiempaa tehokkaammin. Sosiaalitoimen ja poliisin olisi järkevää tehdä yhteistyötä."
[885] CANDIDATE_ID:5467 "Laihialla on käytössä toimintamalli, jossa poliisi on mukana kouluväkivaltaan liittyvien tilanteiden ratkomisessa. Sekä poliisia että sosiaalipalveluita tarvitaan väkivaltaan puuttumisessa."
[886] CANDIDATE_ID:3578 "Kyllä jos väkivaltaa on tapahtunut se on poliisiasia, sen jälkeen vasta tulee sosiaalitoimen toimenpiteet."
[887] CANDIDATE_ID:4770 "Näinhän toimitaankin."
[888] CANDIDATE_ID:3664 "Poliisin näkyvyys saattaisi rauhoittaa tilanteita nopeammin ainakin hetkellisesti. Tämän jälkeen sosiaalipalvelut voisivat jatkaa asian käsittelyä perheitä tukemalla"
[889] CANDIDATE_ID:3945 "Myös poliisille kuuluvat väkivaltatapaukset."
[890] CANDIDATE_ID:3607 "Koulukiusaaminen ja kouluväkivalta ovat asioita, joiden ehkäisemiseen ja puuttumiseen tarvitaan useita keinoja ja monialaista yhteistyötä myös poliisin ja sosiaalipalveluiden kanssa."
[891] CANDIDATE_ID:4598 "Jos kiusaamiseen tulee mukaan sellaista henkistä tai fyysistä väkivaltaa joka täyttää selvästi rikoksen tunnusmerkit niin kyllä poliisin mukaan ottaminen on silloin perusteltua."
[892] CANDIDATE_ID:3561 "Poliisi on kuitenkin vahva auktoriteetti. Riippuu varmasti tilanteesta. Joskus poliisin väliintulo voi katkaista ikävän kierteen helposti. Useimmiten kouluväkivallan taustalla on myös huonovointisuus ja laajempi tuen tarve. Joten moniammatillista työskentelyä tarvitaan."
[893] CANDIDATE_ID:3721 "Tapahtumahetkellä asian selvittely kuuluu poliisille mutta jatkoselvittelyt tapahtuman jälkeen sosiaalipalvelun toimesta."
[894] CANDIDATE_ID:3552 "Vaikea kysymys. Poliisin resurssit kulkea kouluilla välienselvittelyissä vaihtelevat. Väkivalta on kuitenkin rikos, joten viimekädessä poliisi selvittää asiaa, jos korvattavaa ilmenee, olkoonkin, että kyseessä on alaikäisiä. Poliisi ohjaa sovitteluun. Opettajille auktoriteettiasema takaisin auttaa myös."
[895] CANDIDATE_ID:5523 "Uskoisin, että poliisi hoitaisi asian tehokkaammin ja paremmin kuin sosiaalipalvelut."
[896] CANDIDATE_ID:5413 "Lapset ja nuoret eivät aina ymmärrä tekojensa seurauksia, joten ensimmäisillä kerroilla mielestäni parempi olisi, että yhteydessä ovat sosiaalipalvelut. Oppilaan kuitenkin kasvaessa ja/tai toiminnan jatkuessa myös poliisilla olisi hyvä olla vahva rooli kouluväkivaltaan puuttumisessa."
[897] CANDIDATE_ID:3915 "Väkivalta on rikos. Sosiaalipalvelut eivät ole onnistuneet kitkemään väkivaltaa ja kiusaamista."
[898] CANDIDATE_ID:5683 "Tärkeintä on ennaltaehkäisy. Kouluväkivaltaa ei voida ratkaista vain yhdellä taholla. Poliisin roolia voidaan vahvistaa vakavimmissa tapauksissa, mutta ennaltaehkäisyyn ja koulujen arjen turvallisuuden parantamiseen voisi osallistua myös yksityinen sektori ja vartijat. Tämä voisi tuoda joustavamman ja tehokkaamman ratkaisun koulujen turvallisuusongelmiin ilman, että jokainen tapaus johtaa viranomaiskäsittelyyn."
[899] CANDIDATE_ID:5769 "Vakava väkivalta on poliisiasia, kiusaaminen taas koulun ja sosiaalipalvelujen tehtäväkenttää. Jos peruskoulun pikkuinen ekaluokkalainen lyö toista, ei siinä poliisilla ole mitään tehtävissä."
[900] CANDIDATE_ID:5580 "Poliisin tulee puuttua aina silloin kun kyseessä on poliisiasia. Sosiaalitoimen on kuitenkin aina oltava mukana silloin kuin on kyse lapsista. Tämä ei ole joko-tai-kysymys, vaan sekä-että."
[901] CANDIDATE_ID:3647 "Kouluväkivaltaa pitäsi yleisesti puuttua nopeammin ja perusteellisemmin."
[902] CANDIDATE_ID:3644 "Toisen ihmisen koskemattomuus on asia, mistä pitää pitää kiinni ja välitön sekä vakava puuttuminen asiaan mikäli sen vastaista toimintaa tehdään. Näiden kahden viranomaisen syvempi yhteistyö olisi paras kombinaatio."
[903] CANDIDATE_ID:3610 "On jo todettu että ongelmaa ei saada pehmein keinoin poistettua"
[904] CANDIDATE_ID:5067 "Tämä on monitahoinen kysymys. Tärkeintä olisi nopea puuttuminen ja moniammatillisen tukiryhmän järjestyminen. Kouluväkivalta on mielestäni samalla tavalla rikos kuin muukin väkivalta."
[905] CANDIDATE_ID:3235 "Nuorten yksinäisyys, mielenterveysongelmat ja kouluväkivalta ovat nousseet tasaisesti, joten selkeästi nykyiset keinot eivät riitä ja meidän pitää etsiä yhdessä kaikkia mahdollisia ratkaisuja joilla voimme kehittää yhteisöllisyyttä kouluissa ja nuorten parissa."
[906] CANDIDATE_ID:5914 "On tärkeää, että väkivalta tunnustetaan väkivaltana, eikä puhuta kiusaamisesta silloin, kun tilanteet ovat vakavia. Monesti tarvitaan kuitenkin yhteistyötä eri tahojen kanssa. Esim. Ankkuri-toiminta on tärkeää ja sitä pitäisi merkittävästi lisätä nykyiseen verrattuna. Ankkurissa on sekä poliiseja, nuorisotyöntekijöitä että sosiaalityöntekijöitä. Ankkuriin on pitkät jonot, vaikka sen pitäisi olla toiminto, joka olisi helposti koulujen käytettävissä kouluväkivaltatilanteiden ratkomiseen."
[907] CANDIDATE_ID:5654 "Poliisin JA sosiaalipalveluiden toimesta."
[908] CANDIDATE_ID:2950 "If it is very serious case."
[909] CANDIDATE_ID:854 "Yhteistyö vanhempien, sosiaalipalveluiden ja poliisin välillä on tärkeää."
[910] CANDIDATE_ID:3716 "Väkivalta on aina poliisiasia."
[911] CANDIDATE_ID:3972 "Poliisin läsnäolo vaikuttaisi varmasti kasvavan ongelman äärellä voimakkaammin."
[912] CANDIDATE_ID:1082 "Sosiaalipalveluilla voi olla arvokasta tarjottavaa, mutta väkivaltainen käytös on muiden keskeisimpien oikeuksien ja arvon loukkaamista. On parempi että virkavalta puuttuu asiaan ja nuoretkin oppivat kuinka merkittävät seuraukset heidän käytökselleen on."
[913] CANDIDATE_ID:3556 "Ehkä poliisilla olisi järeämmät keinot näyttää väkivaltaisille missä raja jo laissakin kulkee."
[914] CANDIDATE_ID:5794 "Harkitusti tulee molempia keinoja käyttää. Tietyn vakavuustason jälkeen on hyvä jos poliisi ottaa \"luulot pois\"."
[915] CANDIDATE_ID:3805 "Kouluissa noudatetaan yhteisiä pelisääntöjä. Joskus tilanne vaatii poliisin kutsua paikalle. Toki tulee panostaa ennaltaehkäisevään toimintaan, muun muassa sosiaalipalveluiden kautta. Opettajien tulee toimia johdonmukaisesti ja oikeudenmukaisesti. Itse pyrin yhteistyöhön oppilaiden kanssa."
[916] CANDIDATE_ID:4021 "Poliisin resursseja olisi syytä tarkastella tämän asian tiimoilta."
[917] CANDIDATE_ID:5280 "Poliisi on syytä pitää mukana, kun selvitetään kouluväkivaltatilanteita, sillä väkivalta on rikos. Sosiaalipalveluillakin on merkityksensä kouluväkivallan torjunnassa, mutta pelkällä päänsilittelyllä tilannetta ei korjata."
[918] CANDIDATE_ID:3925 "Mielestäni molempia tahoja tarvittaisiin asian ratkaisemiseen."
[919] CANDIDATE_ID:4112 "Koska kyseessä on rikos, on poliisi ehdottomasti oikea toimija. Jos kyseessä on alle 15-vuotias henkilö eli henkilö ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa, jatkuu aiheen käsittely sosiaalipalveluiden kautta."
[920] CANDIDATE_ID:3854 "Poliisilla ei ole resursseja kuin kaikkein vaikeimmissa tapauksissa, mutta kyllä Poliisi jo nyt näihin puuttuu."
[921] CANDIDATE_ID:3411 "Poliisin puuttuminen kouluväkivaltaan voisi olla tehokkaampaa."
[922] CANDIDATE_ID:4020 "Kouluväkivalta on väkivaltaa, ja sitä tulee käsitellä siten. Poliisia on käytettävä matalalla kynnyksellä silloin kun on tarpeen."
[923] CANDIDATE_ID:5916 "Väkivalta on aina väkivaltiaa, ja väkivallan teko on poliisiasia"
[924] CANDIDATE_ID:5636 "Tarvittaessa kyllä. Tarpeeksi tomerasti että se saadaan loppumaan. Kouluväkivallalle ehdoton EI, on se sitten henkistä tai fyysistä."
[925] CANDIDATE_ID:5807 "Molempia tarvitaan ja näyttäisi että poliisia taidetaan tällä hetkellä avustamaan asiaa."
[926] CANDIDATE_ID:5602 "Kaikenlainen väkivalta kouluissa on valitettavasti lisääntynyt. Kouluväkivallasta olisi aina tehtävä ilmoitus poliisille, Tilanteita ei voi hoitaa pelkkinä kurinpidollisina tapauksina tai keskusteluina, vaan vaikeimmissa tapauksissa tarvitaan monialaista yhteistyötä eri viranomaisten ja terveydenhuollon ammattilaisten kanssa. Nuorten monialaisessa auttamisessa huoltajilla on iso rooli siinä, että nuorelle saadaan kaikki mahdollinen apu. Vanhempien tulee puuttua erityisesti vapaa-ajalla tapahtuvaan kiusaamiseen."
[927] CANDIDATE_ID:5759 "Kouluväkivalta on väkivaltaa ja sitä pitäisi kohdella niin. Toisaalta meidän pitää tarttua ongelmiin niin että ne saadaan päätökseen, ei niin että tilanne jatkuu poliisin puhuttelun jälkeen. Ennaltaehkäisevä toiminta on kaikkein parasta"
[928] CANDIDATE_ID:5638 "Kouluväkivalta on mielestäni puuttua todella nopeasti ja tehokkaasti. Jos väkivallan muoto on sellainen, että siihen aikuisten keskuudessa voitaisiin soittaa poliisi tai vaatia poliisitutkintaa, tulisi näin toimia myös kouluväkivallan kanssa. Yllä olevassa tekstissä mainitaankin hyvin: \"Poliisin roolin lisäämistä perustellaan tarpeella puuttua nopeasti vakaviin tapauksiin, kun taas sosiaalipalveluiden painottamista tuodaan esille pitkäkestoisten ratkaisujen ja perheiden tukemisen näkökulmasta.\""
[929] CANDIDATE_ID:3680 "Tähän kysymykseen ei ole valintavastausta: poliisi vai sosiaalipalvelut. Kummatkin tarvitaan. Väkivalta on rikos, josta tulee aina tehdä rikosilmoitus ja poliisi puuttuu sitten siihen. Jotta se ei toistuisi, tarvitaan ankkuritoimintaa. Tässä on mukana poliisi, sosiaalityöntekijöitä ja tarvittaessa muitakin ammattilaisia. Tämän toiminnan jatkuvuuteen ja kehittämiseen kannattaa satsata. Se on kuitenkin aina muistettava, että kouluväkivalta on rikos, uhrin kärsimystä ei tule vähätellä ja sitä ei saa kuitata lasten tai nuorten normaalina nahisteluna."
[930] CANDIDATE_ID:2722 "Kumpaakin tarvitaan."
[931] CANDIDATE_ID:4416 "jos tulee väkivaltatilanteita niin velvollisuus on jokaisen puuttua tilanteeseen ja tarvittaessa kutsutaan poliisi paikalle."
[932] CANDIDATE_ID:4103 "Kouluväkivaltaan puuttuminen edellyttää moniammatillista yhteistyötä, jossa sekä poliisilla että sosiaalipalveluilla on omat tärkeät roolinsa. Poliisin ja sosiaalipalveluiden on tärkeää tehdä tiivistä yhteistyötä kouluväkivaltatapauksissa. Yhteistyöllä voidaan varmistaa, että tapaukset käsitellään kokonaisvaltaisesti ja että sekä uhrit että tekijät saavat tarvitsemansa tuen. Yhteistyö on erityisen tärkeää silloin, kun kouluväkivalta liittyy rikoksiin tai lastensuojeluun. Kouluväkivaltaan puuttuminen on monimutkainen kysymys, jossa on otettava huomioon useita näkökulmia. Sekä poliisilla että sosiaalipalveluilla on omat roolinsa ja vahvuutensa, mutta niiden toiminta ei ole toisiaan poissulkevaa."
[933] CANDIDATE_ID:3187 "Kouluväkivalta on erittäin vakava asia, ja sen käsittely vaatii monialaista yhteistyötä. Poliisin rooli kouluväkivaltatilanteissa voi olla tärkeä silloin, kun kyseessä ovat esimerkiksi rikosoikeudelliset tapaukset, kuten vakava fyysinen väkivalta tai uhkailu. Poliisin mukanaolo voi myös tuoda tilanteeseen nopeutta ja turvallisuutta. Toisaalta sosiaalipalveluiden ja oppilashuollon asiantuntijoilla, kuten kuraattoreilla ja psykologeilla, on keskeinen rooli pitkäjänteisessä ennaltaehkäisyssä ja tuen tarjoamisessa osapuolille. He voivat auttaa pureutumaan ongelmien taustalla oleviin syihin, kuten perhetilanteisiin, mielenterveyshaasteisiin tai sosiaalisiin vaikeuksiin."
[934] CANDIDATE_ID:5487 "Aika on haastava ja haastetta riittää jatkossakin. Yhteistyötä pitää tehdä enemmän, luotava uusia käytäntöjä, kuunneltava herkemmin myös koululaisten ja heidän läheisten mielipiteitä."
[935] CANDIDATE_ID:1650 "Väkivalta on aina vakava asia, ja siihen tulee puuttua tehokkaasti. Kouluväkivaltaan on tärkeää puuttua oikea-aikaisesti ja kokonaisvaltaisesti, jotta tilanne ei eskaloidu. Poliisi voi olla tarvittava taho, jos kyseessä on rikos, mutta sosiaalipalvelut ja koulujen oma tuki ovat myös erittäin tärkeitä, sillä ne voivat ennaltaehkäistä väkivallan syntyä ja tukea väkivallan kokeneita nuoria. Koulussa on tärkeää rakentaa turvallinen ympäristö ja ennaltaehkäisevät toimet ovat avainasemassa."
[936] CANDIDATE_ID:3757 "Kouluväkivaltaan kaikissa muodoissa tulee puuttua. Nythän ympäri Suomea on alkanut koulupoliisitoiminta. En ole tietoinen onko Rovaniemelle tulossa lähiaikoina tätä toimintaa, mutta poliisi on luvannut muun partioinnin ohessa pysähtyä useammin koulujen pihoilla. Raaiustuneen väkivallan vuoksi useisiin kouluväkivaltatapauksiin on saatava poliisi avuksi."
[937] CANDIDATE_ID:3710 "Kaikki väkivalta pitäisi kuulua poliisin toimivallan piiriin."
[938] CANDIDATE_ID:2000 "Poliisin on hyvä olla mukana selvittämässä väkivaltatilanteita mutta myös sosiaalipalvelun tukea tarvitaan."
[939] CANDIDATE_ID:3691 "Molempien pitäisi puuttua asiaan"
[940] CANDIDATE_ID:3883 "Kouluväkivaltaan, kuten kaikkeen väkivaltaan, tulee suhtautua mahdollisimman vakavasti. Tapauskohtaisesti eri asteinen puuttuminen on aina harkittava."
[941] CANDIDATE_ID:3969 "Väkivalta on rikos. Ehkä ensimmäisellä kerralla, riippuen toki väkivallan vakavuudesta, voisi riittää sosiaalipalveluiden kanssa keskustelu. Jos väkivalta toistuu tai on jo ensimmäisellä kerralla vakavaa, niin silloin siihen on puututtava järeämmin. Keskustelu poliisin kanssa torppaa takuulla monelta mieliteon jatkaa väkivaltaista toimintaansa."
[942] CANDIDATE_ID:3971 "Poliisi tuo enemmän auktoriteettia ja uskottavuutta asian hoitoon. Sosiaalipuolen resurssit ovat jo nyt tiukilla ja oikeanlaista apua ei aina saa sitä kautta riittävän nopeasti."
[943] CANDIDATE_ID:4226 "Väkivalta on aikuisilla rikos, niin sen pitää olla myös lapsilla ja nuorillakin. Poliisi ja sosiaalipalvelut tekevät asiassa yhteistyötä. En voi painottaa riittävästi sitä, että kukaan ei saa kokea väkivaltaa, ei koulussa, eikä vapaa-ajalla tai kotona! Jos koet väkivaltaa kerro siitä koulussa!"
[944] CANDIDATE_ID:3927 "Jos kaikki muut keinot on kokeiltu, on poliisin puututtava asiaan."
[945] CANDIDATE_ID:3809 "Kaikki väkivaltatapaukset ovat aina rikosasioita, joihin poliisin pitää puuttua."
[946] CANDIDATE_ID:4099 "Tapauskohtaista, mutta kaikki kiusaaminen ja väkivalta on kitkettävä. Viranomaisten yhteistyö on erittäin tärkeää kun haastavia ongelmia kitketään."
[947] CANDIDATE_ID:5419 "Mieluusti puututtaisiin tarpeen ja tilanteen mukaan. Väkivalta on usein poliisiasia, mutta sekin on ilmentymä jostain jo paljon aiemmin tapahtuneiden ketjusta. Mm. varhaisella, oikea-aikaisella puuttumisella, riittävillä ammattilaisresursseilla kouluissa ja pienillä ryhmäkoilla voitaisiin myös vaikuttaa väkivaltatilanteisiin ennakoivasti."
[948] CANDIDATE_ID:3750 "Nämä eivät sulje toisiaan pois. Usein puhutaan vain koulukiusaamisesta, vaikka oikea termi on nimenomaan kouluväkivalta. Sosiaalipalveluilla pyritään tarttumaan tällaisen käytöksen juurisyihin, mutta kaikki väkivaltatilanteet kuuluvat poliisille ja kummankin tahon puuttumista tarvitaan!"
[949] CANDIDATE_ID:2558 "Viranomaistahojen pitäisi tehdä tiivistä yhteistyötä kouluväkivalta-asioissa, jotta koulurauha saataisiin turvattua ja kouluväkivalta lopetettua."
[950] CANDIDATE_ID:3974 "Väkivalta on väkivaltaa, tapahtui se sitten kotona, koulussa, ulkona tai sisällä. Väkivalta on rangaistava teko, joten siitä pitäisi ilmoittaa aina myös poliisille, joka voisi puuttua asiaan. Toisaalta alle 15-vuotias ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa, joten myös sosiaalipalveluita, koulun psykososiaalisia palveluita ja vanhempia tarvitaan yhteisessä kasvatustehtävässä."
[951] CANDIDATE_ID:3756 "Koulun aikana tapahtuva väkivallan teko on rikos."
[952] CANDIDATE_ID:3784 "Poliisin tehtävä on puuttua väkivaltaan ja väkivalta on väkivaltaa- kouluissakin."
[953] CANDIDATE_ID:2192 "Vakavimmissa tapauksissa kyllä."
[954] CANDIDATE_ID:5148 "Ehdottomasti. Poliisit paikalle, suojaikäraja laskettava ja rikosilmoitus. Sosiaalipalveluiden on hyvä olla kuitenkin prosessissa mukana ja ottaa koppia perheestä kokonaisuudessaan, todennäköisesti kaikki ei ole hyvin kotona."
[955] CANDIDATE_ID:3879 "Varmaan molempia tarvitaan ja muitakin osapuolia. Kaikelle väkivallalle nollatoleranssi."
[956] CANDIDATE_ID:5490 "Mikäli väkivalta ylittää rikoksen tunnusmerkit, tämä pitäisi olla itsestään selvyys. Samalla varmistettava, että koulussa otetaan kaikkien turvallisuus laajasti huomioon."
[957] CANDIDATE_ID:3244 "Olisi toivottavaa, että poliisit pystyisivät tekemään mahdollisimman paljon vierailuja kouluihin, jolloin heidän näkyvyys siellä paranisi. Väkivaltatilanteissa poliisin kutsuminen paikalle tehostaisi varmasti asioiden akuuttia hoitamista. Kun poliisi soittaa kotiin, niin kaikki ymmärtävät saman tien tilanteen vakavuuden."
[958] CANDIDATE_ID:3914 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua kaikkien tahojen, jotka voivat asiassa auttaa."
[959] CANDIDATE_ID:4309 "Etenkin jos sosiaalipalveluiden toimet eivät tuota tulosta, täytyy kiusaamiseen saada tiukat toimet."
[960] CANDIDATE_ID:3828 "Kun tilanne on edennys väkivaltaiseksi, on sosiaalipalveluiden rinnalle tuotava poliisi. Väkivalta on aina rangaistava, ja tulisi ensisijaisesti löytää ratkaisuja kouluissa positiivisemman ja suvaitsevamman kulttuurin löytämiseen, johon väkivalta tai kiusaaminen ei kuulu."
[961] CANDIDATE_ID:3761 "Väkivalta on rikos, joten puuttuminen siihen kuuluisi poliisille. Väkivalta on vakavaa ja siihen tulee puuttua sen mukaisesti."
[962] CANDIDATE_ID:5291 "Pehmeät keinot on jo kokeiltu. Koulukiusaamiseen tulee saada nollatoleranssi ja kiusaamisen kaikki muodot tulee kriminalisoida. Näissä tapauksissa oikeudellinen suojaikäraja tulee laskea 13-vuoteen ja poliisi tulee kutsua paikalle joka kerta. Kiusaajat on myös siirrettävä toisiin kouluihin. Ei voi olla niin, että kiusattu kärsii ja joutuu väistämään."
[963] CANDIDATE_ID:3943 "Mielestäni molempia tarvitaan, jotta väkivalta saadaan kitkettyä pois."
[964] CANDIDATE_ID:5877 "Kouluväkivaltatilanteessa tulisi olla sekä poliisin että sosiaalitoimen työntekijät mukana. Tilanteiden selvittäminen tulisi tehdä moniammatillisesti."
[965] CANDIDATE_ID:5912 "Koulu väkivalta on paikoin raaistunut ja poliisilla on tiettyjä valtuuksia ja mahdollisuuksia puuttua tähän nopeammin. Kuitenkin näen eri tahojen yhteistyön tärkeänä rikosten ehkäisemiseksi."
[966] CANDIDATE_ID:5915 "Poliisin auktoriteetti voisi mahdollistaa nopean puuttumisen"
[967] CANDIDATE_ID:4589 "Vaikea kysymys. Henkinen väkivalta on henkilökohtainen kokemus ja tunne, jonka käsittelijänä opettaja tai sosiaalitoimi on paljon parempi taho, kuin poliisi. Kaikki fyysinen väkivalta - lyöminen, potkiminen, töniminen - tulisi kieltää oppilailta jo ensimmäiseltä luokalta alkaen - ja seurauksena on ilmoitus poliisille ihan joka kerta. (Rehtorin tai sosiaalitoimen kautta.) Eli vaikka Lapissa poliisi ei millään ehdikään puuttua jokaiseen tapaukseen, niin parhaisiin ennaltaehkäiseviin tuloksiin päästään opettamalla asian vakavuus jo pienestä pitäen. Todellisuudessahan ainut, jolla on oikeus käyttää fyysistä voimaa siviiliä kohtaan, on poliisi - ei koulukaveri, opettaja tai rehtori. Toki jos opettajille, rehtoreille ja sosiaalipalvelun työntekijöille sälytetään vastuu puuttua myös fyysiseen väkivaltaan, pitää heille myöntää myös oikeus käyttää fyysistä voimaa ja koulutus tilanteen purkamiseen."
[968] CANDIDATE_ID:5224 "Pitäisi puuttua entistä hanakammin ja ottaa kouluväkivalta tosissaan, se ei ole \"vain kiusaamista\" suurimmassa osassa tapauksia."
[969] CANDIDATE_ID:3884 "Väkivalta on rikos, riippumatta siitä missä se tapahtuu. On kuitenkin tärkeää myös ymmärtää mitkä tekijät ovat väkivallan takana ja tarjota sekä sen uhreille apua, että väkivallan tekijälle tukea."
[970] CANDIDATE_ID:4129 "Väkivalta on aina rikos! Kouluväkivalta ei ole yhtään vähemmän vakavaa kuin väkivalta työpaikalla."
[971] CANDIDATE_ID:4055 "Kouluväkivalta on samaa väkivaltaa kuin muuallakin, ja siihen tulisi virkavallan tarvittaessa puuttua."
[972] CANDIDATE_ID:3689 "Kaikkein mieluiten kouluväkivaltaan puututaan kouluissa korkeilla käytösvaatimuksilla ja uskottavalla seuraamusjärjestelmällä."
[973] CANDIDATE_ID:3958 "Kouluväkivalta on rikollista ja rikoksiin puuttuminen on poliisin tehtävä. Kuitenkin kun puhutaan kouluista ja nuorista, on tärkeää että mukana on myös muita viranomaisia, jotka pystyvät puuttumaan laajemmin häiriöihin, väkivaltaan ja ennen kaikkea sen taustalla vaikuttaviin asioihin."
[974] CANDIDATE_ID:4564 "Systeemi tuntuu olevan nykyisellään toimimaton. Poliisinkin resurssit ovat vain kovin rajalliset tällä hetkellä. Ehkä pitäisi olla joku sosiaalipuolen ja poliisin yhdistelmä? Kouluväkivallalle ehdoton nollatoleranssi!"
[975] CANDIDATE_ID:4726 "Äärimmäisissä tapauksissa kyllä!"
[976] CANDIDATE_ID:4597 "Väkivalta on aina väärin ja vakava asia. Onko se aina poliisiasia, on varmasti tapauskohtaista."
[977] CANDIDATE_ID:4159 "Sosiaalitoimen ja poliisin yhteistyöllä voidaan saada hyvät tulokset kouluväkivallan poistamiseksi."
[978] CANDIDATE_ID:4196 "Kaikki keinot on mietittävä - ja keinojen on oltava sellaisia, että niillä olisi riittävä vaikutus."
[979] CANDIDATE_ID:4733 "Kyllä, sillä näen, että poliisilla on enemmän auktoriteettia luoda järjestystä kouluihin kuin sosiaalipalveluiden edustajilla."
[980] CANDIDATE_ID:4431 "Tämä on varmasti tilannekohtaista ja riippuu väkivallan luonteesta, sekä poliisi että sosiaalipalvelut ovat varmasti joissain tilanteissa oikea taho. Tärkeintä on kuitenkin pyrkiä ennaltaehkäisemään kouluväkivaltaa, ja siinä koulun aikuisilla on tärkeä rooli. Onkin tarpeen huolehtia, että kouluilla on riittävästi työntekijäresursseja, kuten opettajia, koulunkäyntiavustajia, terveydenhoitajia, kuraattoreita, koulupsykologeja, koulunuorisotyöntekijöitä jne."
[981] CANDIDATE_ID:4169 "Kouluväkivalta on rikos ja siihen kuuluu poliisi, mutta en poissulkisi sosiaalipalveluita ja sosiaalipalveluiden tarpeen arviointia."
[982] CANDIDATE_ID:3965 "Fyysinen väkivalta on aina myös poliisi- ja rikosasia, vaikka se tapahtuisi koulun alueella."
[983] CANDIDATE_ID:4243 "Sosiaalipalvelut on todella ruuhkautuneet monessa kunnassa. Silti ei myöskään ole poliisin sopivaa mennä ensimmäisenä selvillelemään. Olisi paras perustaa yhteinen työryhmä."
[984] CANDIDATE_ID:4023 "Poliisiin ottaminen mukaan joissain tapauksissa saattaisi katkaista väkivallan tehokkaammin."
[985] CANDIDATE_ID:3544 "Sekä että. Ensi sijaisesti on sosiaalitoimen tehtävä puuttua lieviin tilanteisiin. Töniminen tai suusanallinen väkivalta ei välttämättä tarvitse poliisin läsnä oloa. Kaikki vakavammat kouluväkivalta tapaukset tulisi kirjata ja hoitaa perusteellisesti yhdessä poliisin kanssa. Henkistä väkivaltaa on valtavasti ja sen näyttöminen on hankalampaa. Kuitenkin sen vaikutukset voivat olla todella dramaattiset. Koulut ja opettajat tarvitsisivat lisää oikeuksia kohdistaa toimia väkivallan aiheuttajaan. Hyvin usein uhri joutuu väistämään, koska kouluilla ei ole keinoja estää väkivallan jatkumista."
[986] CANDIDATE_ID:3961 "Väkivaltainen käytös ei ole hyväksyttävää ja siihen puuttumiseen täytyy olla riittävät keinot."
[987] CANDIDATE_ID:4032 "Kouluväkivalta on vakava asia ja se tulisi kitkeä kokonaan pois. Mielestäni poliisin ja sosiaalipalveluiden pitää tehdä tässä asiassa yhteistyötä ja ottaa aihe vakavasti. Jokaisen lapsen ja nuoren tulisi saada käydä koulutaipaleensa turvallisesti."
[988] CANDIDATE_ID:5018 "Väkivalta on raaistunut sekä esim. huumeidenkäyttö lisännyt alaikäisten osallisuutta rikoksiin sekä väkivaltaan, siksi poliisin läsnäolo on välttämätöntä."
[989] CANDIDATE_ID:4071 "Kouluväkivalta on vakava asia, ja siihen puuttuminen on tärkeää. On kuitenkin hyvä pohtia, mikä lähestymistapa olisi tehokkain ja nuorten hyvinvoinnin kannalta paras. Paras ratkaisu voisi olla yhteistyö poliisin, sosiaalipalveluiden, koulujen ja perheiden välillä. Yhdessä he voisivat kehittää kokonaisvaltaisia ratkaisuja, jotka puuttuvat sekä väkivallan seurauksiin että sen syihin."
[990] CANDIDATE_ID:4092 "Äärimmäisissä väkivaltatapauksissa on hyvä kääntyä poliisin puoleen. Olisi kuitenkin hyvä selvittää väkivaltatilanteen taustat, jotta riidat saataisiin sovittua myös nuorten kesken."
[991] CANDIDATE_ID:4275 "Molempia tarvitaan avuksi kouluväkivallan ehkäisemisessä."
[992] CANDIDATE_ID:5637 "Mielestäni kouluväkivaltaan tulisi puuttua sekä poliisin että sosiaalipalveluiden toimesta. Molempien rooli on tärkeä, ja heidän yhteistyönsä voi olla ratkaisevaa. On myös tärkeää puhua perheille siitä, kuinka kotona tulee käsitellä väkivaltaa aiheena ja käyttäytymistä muita kohtaan. Ennaltaehkäisevät toimet, kuten ryhmäytymiset ja tosielämän 'raakojen' tarinoiden kertominen lapsille ja nuorille, voivat auttaa avaamaan heidän silmiään ja muuttaa asenteita väkivaltaa kohtaan. Tärkeintä on, että lapset ja nuoret ymmärtävät väkivallan haitat ja sen, miten voi valita vähemmän tuhoisia tapoja ratkaista ristiriitoja."
[993] CANDIDATE_ID:2102 "Kouluväkivalta pitää saada kitkettyä pois kouluista. Kouluissa ollaan oppimassa. Mielestäni poliisi tai koulunuorisotyöntekijä, joka on kiireetön aikuinen, joka kohtaa nuoria koulun arjessa, ohjaa luokkaryhmiä ja muita ryhmiä, järjestää välituntiohjelmaa yhdessä oppilaiden kanssa ja edistää monenlaista yhteisöllisyyttä ja hyvinvointia. Mielestäni sillä taholla ei väliä, mutta sillä on väliä että nuoret voivat hyvin ja tuntevat olon turvalliseksi."
[994] CANDIDATE_ID:4046 "Poliisi on paras kertomaan kouluväkivallan seurauksista kouluissa! Ensikädessä poliisin tulee myös niihin puuttua. Sosiaalipalvelut tulevat sitten kuvaan."
[995] CANDIDATE_ID:5981 "Sekä, että. Koulurauhan turvaaminen on ensiarvoisen tärkeää, jotta kaikilla oppilailla on mahdollisuus keskittyä oppimiseen turvallisessa ympäristössä. Pelkästään pehmeillä keinoilla, kuten keskusteluilla ja erilaisilla sopimusmenettelyillä, ei pystytä ehkäisemään vakavampia häiriöitä, jotka voivat häiritä koko kouluyhteisön toimivuutta. Kovien keinojen on oltava selkeää ja johdonmukaista kurinpitoa, jossa rikkoville oppilaille annetaan selkeät seuraamukset käyttäytymisestään. Tällöin voidaan varmistaa, että säännöistä pidetään kiinni ja koulussa säilyy rauha. Kurinpidon tulee olla oikeudenmukaista ja tasapuolista, mutta samalla myös tiukkaa ja johdonmukaista, jotta se saa aikaan tarvittavan vaikutuksen. Pehmeät keinot voivat olla hyödyllisiä osana kokonaisuutta, mutta ilman kovia keinoja koulurauhaa ei voida taata pitkällä aikavälillä. On tärkeää, että opettajat ja koulun henkilökunta voivat toimia tehokkaasti koulurauhan turvaamiseksi."
[996] CANDIDATE_ID:4010 "Koulun on oltava kaikille turvallinen paikka. Pääasiassa perhepalvelut saadaan sosiaalitoimesta. Poliisin puuttuminen kouluväkivaltaan on hyvä teko väkivallan ennalta ehkäisemisen kannalta. Tekojen seuraukset tulevat tutuiksi."
[997] CANDIDATE_ID:5394 "Jos puhutaan väkivallasta, niin sitten kynnys kutsua poliisi paikalle voi hyvin olla ylittynyt. Voisi olla kokeilun arvoista tehdä niin, että tällaisen väkivaltatilanteen tapahtuessa, asiaa selvitettäisiin yhteistyössä koulun, sosiaalipalveluiden ja poliisin kanssa. Eli katsottaisiin yhdessä kenen hoidettavaksi asia etenee."
[998] CANDIDATE_ID:4160 "Väkivalta on aina rikos ja siihen tulisi myös suhtautua rikoksena. Poliisin ja sosiaalitoimen yhteistyöllä saisi varmasti parhaita tuloksia."
[999] CANDIDATE_ID:3811 "Kouluväkivallan takana olevien syiden selvittäminen pitää selvittää. Jos väkivaltaa tapahtuu voidaan poliisi kutsua auttamaan tilanteessa, mutta sosionomeja tarvitaan tekemään selvitystä juurisyystä."
[1000] CANDIDATE_ID:4217 "Väkivaltaa on monen asteista ja siihen pitää puuttua aina. On selvää, että vakavimmat tapaukset ovat suoraan hoidettava poliisin toimesta ja tarvittaessa on rangaistusten oltava sen mukaiset. Jossain tapauksissa taas sosiaalitoimi pystyy puuttumaan ja tarvittaessa ohjaamaan poliisille."
[1001] CANDIDATE_ID:4012 "Olisi hyvä, että nuorille olisi tarjolla ilmainen harrastus, nythän tavoitteena on , että nuoremmille on yksi harrastus."
[1002] CANDIDATE_ID:5684 "Kouluväkivalta on nykyään tasolla, joka edellyttäisi järeämpiä toimenpiteitä koulurauhan ja koululaisten perusoikeuksien turvaamiseksi."
[1003] CANDIDATE_ID:4033 "Kyllä nuorille pitää kertoa mikä on oikea ja mikä väärin sekä mistä alkaa raja jossa tekoa voitaan luokitella rikokseksi. Yhteiskunnan ja oman talouden hallinta opetusta voisi olla yläkouluissa opetussuunnitelmissa. Aika moni nuori itsenäistyy ilmaan mitään tietämystä asiasta."
[1004] CANDIDATE_ID:3997 "Poliisin läsnäolo voisi toimia pelotteena ja ennaltaehkäistä vakavia väkivaltatilanteita sekä antaa selkeän viestin, että väkivaltaa ei hyväksytä ja sillä on seurauksia."
[1005] CANDIDATE_ID:5333 "Koulukiusaajan toimet ovat usein rikoksia, ja poliisi on ensisijainen toimija käsittelemään rikoksia."
[1006] CANDIDATE_ID:4067 "Kouluväkivaltaan ja kiusaamiseen pitää puuttua huomattavasti nykyistä jämäkämmin. Toiseen oppilaaseen kohdistuvaa väkivaltaa pitää käsitellä rikoksena eikä vain häiriökäyttäytymisenä. Kannatan sitä, että vakavia väkivalta- ja koulukiusaamistapauksia käsitellään koulussa yhteistyössä poliisin, mutta myös sosiaalipalveluiden kanssa. Poliiseilla on kuitenkin lasten ja nuorten silmissä usein parempi uusia rikoksia ja kouluväkivaltaa ehkäisevä vaikutus, ja heidän näkyvyyttään kouluissa on hyvä lisätä."
[1007] CANDIDATE_ID:4073 "Jos puhutaan väkivallasta - henkisestä tai fyysisestä - sen pitäisi olla poliisiasia. Niin kauan kuin ei olla väkivallan tasolla, on turha kuormittaa poliisin resursseja, vaan on parempi pysyä koulun sisäisissä tai kunnan tarjoamissa ratkaisuissa."
[1008] CANDIDATE_ID:2635 "Jos ilmenee väkivaltaa niin se on poliisiasia mutta ennaltaehkäisy tulisi olla niin voimakasta ettei väkivaltaa ilmenisi."
[1009] CANDIDATE_ID:4064 "Jokainen ansaitsee turvallisen oppimisympäristön. Kouluväkivaltaan pitää puuttua laajalla viranomaisyhteistyöllä sekä koulun ja kodin vuorovaikutuksella. Poliisi yksin ei riitä."
[1010] CANDIDATE_ID:88 "Kun kyse on fyysisestä väkivallasta on aina syytä olla poliisi osallisena! Meillä ainakin on hyvä malli, jolla asioihin puututaan. Henkilöstön koulutus on avainasemassa ja yhtenäiset käytännöt. Puututtava heti kun havaitaan epäasiallista toimintaa. Luottamus henkilökunnan ja oppilaiden välillä pitää olla kunnossa!"
[1011] CANDIDATE_ID:5796 "molempien yhteistyössä"
[1012] CANDIDATE_ID:4850 "Kouluväkivalta on vakava asia, ja siihen on puututtava selkeästi ja johdonmukaisesti. Poliisin rooli on tärkeä silloin, kun kyse on rikoksista tai vakavista uhkatilanteista, ja kouluissa tarvitaan selkeät toimintamallit, joissa poliisi on mukana tarvittaessa. Samaan aikaan ennaltaehkäisy on tärkeää – koulujen, oppilashuollon ja perheiden pitää tehdä yhteistyötä, jotta tilanteet eivät kärjistyisi väkivallaksi. Poliisi voi olla osa ratkaisua, mutta koulun ja sosiaalipalveluiden tehtävänä on ennaltaehkäistä ongelmia ja tarjota tukea niille, jotka sitä tarvitsevat."
[1013] CANDIDATE_ID:3901 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua yhtä vakavasti tai jopa vakavammin kuin aikuisten koulun ulkopuoliseen väkivaltaan. Kannatan moniammatillisen tiimin tarttumista asiaan. Pieksämäellä on ymmärtääkseni saatu hyviä kokemuksia Ankkuri-toiminnasta, jossa on mukana poliisin, nuorisotyön sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen edustajia."
[1014] CANDIDATE_ID:4076 "Molempien. Poliisin väliintulo voisi rauhoittaa ja ehkä toimia pelotteenakin. Juurisyihin on puututtava. Yleensä kiusaajalla on heikko itsetunto, osin johtuen kotioloista ja ulkopuolisuuden tunteesta."
[1015] CANDIDATE_ID:10 "Kouluväkivalta ja koulukiusaaminen ovat todella haastavia ongelmia, jotka ovat olleet läsnä kouluissa kautta aikain. Vaikka edistystä on tapahtunut, me aikuiset olemme edelleen usein kaksi askelta jäljessä. Kiusaamiseen ja väkivaltaan on puututtava välittömästi ja entistä herkemmällä korvalla. Ennaltaehkäisy on avainasemassa, jotta voimme vähentää näiden ongelmien ilmaantumista. Tärkeää on myös vanhempien välinen yhteistyö, avoin ja nopea keskustelu auttaa löytämään ratkaisuja, jotta tilanteet saadaan ratkaistua nopeasti ja oikein. Kaikkien osapuolten yhteinen tahto on välttämätöntä, jotta voimme taata turvallisen ja tukevan ympäristön kaikille koululaisille."
[1016] CANDIDATE_ID:5149 "Mielestäni tällaisissa tilanteissa eri viranomaisten tiivis yhteistyö on tärkeää."
[1017] CANDIDATE_ID:5195 "Mielestäni molempia tarvitaan. Usein kiusaajan asiat ei ole kunnossa, jolloin tarvitaan sosiaalitoimen puuttumista, mutta rajuissa tapauksissa poliisikin olisi hyvä ottaa mukaan, että kiusaaja ymmärtäisi seuraamukset paremmin."
[1018] CANDIDATE_ID:3386 "Lähtökohta on ettei ketään kiusata. Jos kiusataan niin siihen pitää puuttua ensimmäiseksi opettajat ja vanhemmat. Mikäli kiusaaminen jatkuu niin vasta sitten poliisi."
[1019] CANDIDATE_ID:5903 "Paras lähestymistapa on moniammatillinen. On hyvä, että koulukiusaamisen rankemmista muodoista on alettu puhua sen oikealla nimellä: kouluväkivaltana. Sille tulee olla nollatoleranssi ja siihen puuttumisen tulee olla poliisiasia."
[1020] CANDIDATE_ID:4170 "Väkivalta on aina vakavaa ja siihen tulee aina puuttua. Kaikkeen koulukiusaamiseen ja häirintään tulee kuitenkin puuttua välittömästi. Ennen kuin väkivaltaisia tilanteita pääsee syntymään. Tässä tärkeänä on hyvä keskusteluyhteys ja toimivat tukipalvelut."
[1021] CANDIDATE_ID:5227 "Väkivalta on poliisiasia. Osapuolet tarvitsevat varmasti monien aikuisten tukea ja apua, myös sosiaalityöntekijöiden."
[1022] CANDIDATE_ID:4322 "Väkivalta on rangaistava teko, joten näen että poliisilla on roolinsa väkivaltatilanteiden ratkaisemisessa. Myös sosiaalipalveluita tarvitaan tilanteiden ratkomiseen."
[1023] CANDIDATE_ID:4479 "Eri toimijoiden tulee tehdä vahvaa yhteistyötä tällaisissa tilanteissa."
[1024] CANDIDATE_ID:4131 "Poliisin puuttumista kouluväkivaltaan pitää lisätä erityisesti tilanteissa, jossa väkivalta on toistuvaa ja sosiaalipalvelut eivät ole toimillaan saaneet tilannetta muutettua."
[1025] CANDIDATE_ID:4423 "Molempia tarvitaan. Poliisia tulee kutsua, kun pahoinpitelyn tunnusmerkistö täyttyy."
[1026] CANDIDATE_ID:4140 "Väkivaltaan tulee aina puuttua. Myös poliisin tulee tehdä osansa."
[1027] CANDIDATE_ID:4460 "Väkivalta on väkivaltaa tapahtuu se missä tahansa. Voimakas puuttuminen sekä poliisin että sosiaalitoimen taholta voi olla tarpeen."
[1028] CANDIDATE_ID:4567 "Kouluväkivaltaan pitää mielestäni puuttua sekä sosiaalipalveluiden että poliisin. Tällaisesta mallista on Suomestakin hyviä tuloksia."
[1029] CANDIDATE_ID:5001 "Poliisilla on koulutus ja ammattitaito väkivaltatilanteiden hoitoon. Näen poliisin tärkeänä lenkkinä yhteistyökumppanina koulun henkilöstön sekä sosiaalipuolen toimijoiden kanssa turvatessa kaikille hyvää ja turvallista koulupolkua. Yhteistyössä on voimaa ja turvaa kaikkien eduksi."
[1030] CANDIDATE_ID:4628 "Kun kyse on väkivallasta, siihen on suhtauduttava vakavasti ja poliisin olisi mielestäni hyvä olla mukana selvittämässä tapausta – koulu ei voi olla erillinen saareke, jossa normaalit turvallisuuskäytännöt eivät päde. Poliisi on Suomessa vahva auktoriteetti myös nuorille, ja heidän läsnäolonsa voi auttaa viestimään, että väkivallalla on seurauksia. Samalla on tärkeää, että myös koulut, sosiaalipalvelut ja perheet tekevät yhteistyötä, jotta tilanteisiin voidaan puuttua jo ennen kuin ne kärjistyvät."
[1031] CANDIDATE_ID:4290 "Toiseen kohdistunut väkivalta on rikos."
[1032] CANDIDATE_ID:4005 "Väkivalta, vaikka se tapahtuisikin koulussa tulisi aina käsitellä väkivaltana. Kouluympäristössä tapahtuva väkivalta ei ole sen hyväksyttävämpää, kuin missään toisessakaan ympäristössä tapahtuva väkivalta. Väkivaltaan tulisi aina suhtautua asian vaativalla tärkeydellä. Koen, että minkään tahon ei tulisi yksin ottaa vastuuta tästä, vaan kouluväkivaltaan tulisi puuttua yhteistyössä koulun, sosiaalitoimen sekä poliisin kanssa. Tämä tarvitisi uudenlaisen mallin toimia, jotta asioihin päästäisiin puuttumaan mahdollisimman nopeasti. Väkivaltaa ei pidä hyväksyä ja tilanteet, joissa väkivaltatilanteet käsitellään vaan opettajan puheella ja puuttumisella, vaikuttavat siltä, että hiljaa hyväksytään väkivallan teot."
[1033] CANDIDATE_ID:5522 "Ellei sosiaalipalvelu saa aikaan tulosta, on asia voitava saada siirtää poliisille."
[1034] CANDIDATE_ID:4301 "Tai yhteistyössä."
[1035] CANDIDATE_ID:4201 "Koulu väkivallan lopettamiseksi pitää tehdä kaikki tarpeellinen"
[1036] CANDIDATE_ID:4228 "Mielestäni asiaa pitäisi tarkastella tapauskohtaisesti. Poliisin taloudelliset resurssit ovat rajalliset. On ehdottomasti hyvä, että poliisi reagoi jokaiseen tehtyyn rikosilmoitukseen. Vastuuta ei pitäisi kuitenkaan jättää yksin poliisille. Kouluväkivaltaan täytyy puuttua myös koulun henkilökunnan ja sosiaalipalveluiden taholta. Lähtökohtaisesti vanhempien ja koulujen vastuulla on kasvattaa lapsistaan yhteiskuntakelpoisia yksilöitä."
[1037] CANDIDATE_ID:4894 "Yhdessä onnistuu parhaiten."
[1038] CANDIDATE_ID:4570 "Ennaltaehkäisy on kuitenkin tärkeintä, ettei tilanteet mene liian pahaksi."
[1039] CANDIDATE_ID:4256 "Koulujen tulee panostaa omiin seuraamusjärjestelmiinsä ja vaatia ja edellyttää hyvää käytöstä. Vakavissa tapauksissa tarvitaan sekä sosiaalipalveluita että poliisia. Koulukiusaamiseen liittyvät kunnianloukkaukset ja fyysiseen koskemattomuuteen kajoamiset tulee käsitellä myös koululaisten kohdalla rikosten vaatimalla vakavuudella."
[1040] CANDIDATE_ID:5376 "Kouluväkivalta voi täyttää rikoksen tunnusmerkit, jolloin se on poliisiasia. On myös hyvä, jos poliisi käy selvittämässä väkivaltatilanteita koululla. Kuitenkin myös muita ammattilaisia tarvitaan, esim. sosiaalitoimea nuoren tai perheen tilanteen selvittämiseen tarkemmin."
[1041] CANDIDATE_ID:3272 "Väkivaltaa kouluissa ei tule koskaan hyväksyä ja sen estämiseen ja siihen puuttumiseen tarvitaan laaja-alaista viranomaisyhteistyötä. Eli molempia tarvitaan."
[1042] CANDIDATE_ID:4252 "Moniviranomaisyhteistyötä tarvitaan"
[1043] CANDIDATE_ID:1480 "Mikä vain tapa ,mikä olisi tehokas ja poistaisi väkivallan."
[1044] CANDIDATE_ID:4237 "En sulkisi pois sitäkään mahdollisuutta, että poliisi puuttuu asiaan."
[1045] CANDIDATE_ID:4315 "Väkivaltaa ei tule koskaan hyväksyä ja siihen tulee puuttua tarvittavin keinoin, jopa polisiin avulla. Kouluväkivallan taustalla voi olla haasteita, joiden selvittelyyn sosiaalipalveluilla on keinoja ja avaimia. Tilanne tulee selvittää."
[1046] CANDIDATE_ID:4420 "Kouluväkivalta ja sen eri muodot täyttävät rikoksen tunnusmerkit. Siksi koen, että omista teoista vastaaminen ja nuorten ymmärryksen lisäämiseen voidaan tarvita yhteistyötä molempien toimijoiden välillä. Poliisin auktoriteetti ja asema yhteiskunnassa on usein painavampi nuorten silmissä. Näin ollen jokaisen rikoksen merkit täyttävän asian käsittelyssä olisi syytä osallistaa poliisia. Sosiaalipalveluiden rooli on ja tulee olemaan äärimmäisen merkittävä väkivallan ehkäisyssä ja toimenpiteiden täytäntöönpanossa myös jatkossa."
[1047] CANDIDATE_ID:4382 "Jos sosiaalipalveluiden auktoriteetti ei riitä, niin poliisi mukaan. Ja väkivaltaisen yksilön täytyy saada tästä jotain konkreettista. Pään silittelyn on loputtava"
[1048] CANDIDATE_ID:4893 "Moniammatillinen lähestymistapa voi olla tarpeen. Kouluväkivalta on niin vakava asia, että siihen on aina puututtava välittömästi ja painokkaasti."
[1049] CANDIDATE_ID:4641 "Nämä eivät sulje toisiaan pois. Poliisin tulisi jalkautua kouluihin muutenkin enemmän, mutta kouluväkivaltatilanteissa saatetaan tarvita molempia."
[1050] CANDIDATE_ID:4314 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua heti ja se tulee aina ottaa vakavasti. Uskoisin, että sosiaalityön ja poliisin yhteistyöllä saataisiin parhaita lopputuloksia aikaan."
[1051] CANDIDATE_ID:4415 "Koulupoliisi on ihan hyvä vaihtoehto jos koulun henkilökunta saa lopettamaan kiusaamista."
[1052] CANDIDATE_ID:1649 "molempia asioita tarvitaan."
[1053] CANDIDATE_ID:4282 "Both are needed, crimes need to be reported to police."
[1054] CANDIDATE_ID:1665 "Valitettavasti käyttäytymissäännöt ja toisten ihmisten kunnioittaminen tuntuu olevan hukassa. Monialainen puuttuminen on tässäkin ehkä toimivin vaihtoehto."
[1055] CANDIDATE_ID:4318 "Jos koulukiusaaminen tai muu vastaava toiminta on edennyt väkivallan tasolle ns.pehmeät keinot kuten sosiaalitoimi ei enää auta."
[1056] CANDIDATE_ID:4807 "Koulujen ja oppilaiden turvallisuus tulee olla lähtökohtana. Jos on kouluja, joissa on huomattavia turvallisuusongelmia, niin poliisin puuttuminen asiaan on perusteltua"
[1057] CANDIDATE_ID:5005 "Poliisi on otettava mukaan. Väkivaltaa ei tule kutsua kiusaamiseksi. Myös henkinen väkivalta on väkivaltaa."
[1058] CANDIDATE_ID:4478 "Tein yhteistyötä poliisin ankkuritoiminnan kanssa jo 15 vuotta sitten! Poliisilla on nuorisolle oma ryhmänsä, jossa ollaan yhteydessä myös sosiaalityöntekijöiden kanssa. Ja vaikkei tämä liity asiaan, niin olen törmännyt sellaiseen, että nuoret ovat osanneet manipuloida sosiaalityöntekijää.."
[1059] CANDIDATE_ID:4485 "Kun puhutaan väkivallasta se on poliisiasia. Asiat on tapauskohtaisesti käsiteltävä asiaan kuuluvalla tavalla yhteistyössä niiden viranomaisten kanssa, ketä milloinkin tarvitaan."
[1060] CANDIDATE_ID:5982 "Molempia keinoja pitää käyttää oikea-aikaisesti ja -suhtauduttu. Poliisin läsnäoloa on hyvä lisätä, koska valitettava tosiasia on, että pehmeiden keinojen toimimattomuus on paikattavaa kovilla keinoilla."
[1061] CANDIDATE_ID:4262 "Mielestäni on parempi auttaa ja tuke mutta jos väkivaltaa ilmenee, tulee mukaan ottaa poliisi."
[1062] CANDIDATE_ID:4969 "Molempia tarvitaan. Vakavissa tapauksissa poliisin tulee olla mukana. Sosiaalipalveluiden tulee antaa tukea perheille, jotta tulevilta tapauksilta vältytään ja saadaan juurisyyt purettua taustalta."
[1063] CANDIDATE_ID:4464 "Tähän voisin vastata osittain eri/samaa mieltä. Ajattelen, että sosiaalipalveluiden ja erityisesti nuorisotyön panos on tärkeää tämän tyyppisten asioiden hoidossa ja ennaltaehkäisyssä, mutta samalla ajattelen, että selkeitä väkivaltatilanteita ei pitäisi hyssytellä kiusaamisena ja että myös poliisilla voisi hyvin olla rooli tässä puuttumisessa."
[1064] CANDIDATE_ID:5099 "Kouluväkivaltaa ei tule koskaan hyväksyä, ja siihen on syytä puuttua eri viranomaisten tahoilta."
[1065] CANDIDATE_ID:5444 "Väkivalta on aina otettava vakavasti."
[1066] CANDIDATE_ID:3699 "Kenenkään ei tule joutua pelkäämään koulussa. Jos, Sosiaalipalveluiden toimenpiteet eivät ole riittäviä on tarvittaessa pystyttävä turvautumaan poliisin apuun."
[1067] CANDIDATE_ID:4386 "Tämän osalta tarvitaan sekä poliisin että sosiaalipalveluiden välistä viranomaisyhteistyötä. Poliisin läsnäolo tuo toiminnalle tarpeellisen uskottavuuden, mutta kouluväkivallan taustalla on usein ihan aitoja sosiaalisia ongelmia, joihin puuttumiseen tarvitaan myös sosiaalipalveluiden asiantuntemusta. Myös ennaltaehkäisy on tärkeää, ja siinäkin sosiaalipalveluilla riittää työnsarkaa!"
[1068] CANDIDATE_ID:4326 "Poliisin nuorisotyö on osoittanut ennaltaehkäiseväksi. Tähän pitäisi varata lisäresursseja."
[1069] CANDIDATE_ID:4342 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua yhteistyössä eri viranomaisten kanssa, mutta ensisijaisesti sen ehkäiseminen ja käsittely pitäisi olla koulun ja sosiaalipalveluiden vastuulla. Tärkeintä on tukea nuoria, ennaltaehkäistä väkivaltaa ja tarjota riittävä tuki, jotta tilanne ei eskaloidu. Poliisin rooli voi olla tarvittaessa tilanteissa, joissa väkivalta on vakavaa, mutta sosiaalipalvelut ovat keskeisiä väkivallan juurisyiden käsittelyssä."
[1070] CANDIDATE_ID:4373 "Poliisi tekee myös aina ilmoituksen sosiaaliviranomaisille jos on kyse alaikäisistä. Poliisi toisi auktoriteettia tilanteeseen ja sillä voisi olla tehokkaampi vaikutus kiusaamisen loppumiseksi."
[1071] CANDIDATE_ID:4393 "Aluksi tulee lisätä turvallisia aikuisia kouluihin. Lisäksi on varmistettava jokaiseen oppilaitokseen yhteisöllinen oppilas- ja opiskelijahuolto, joka tarkoittaa opiskelijahuollon henkilöstön (terveydenhoitajat, nuorisotyö, psykologit) pysymistä siellä, missä oppilaat ja opiskelijat ovat. Tämä madaltaa kynnystä hakea heiltä tukea. Kouluväkivalta on seurausta nuorten pahoinvoinnista, eikä rankaiseminen ole aina ensisijainen keino lopettaa väkivaltaa - vaikka väärin tehneen tulee kantaa seuraukset."
[1072] CANDIDATE_ID:5475 "Tukea ja apua tulisi tarjota enemmän kouluihin. Riittävästi turvallisia aikuisia koulussa rauhoittaisi tilanteita jo varmasti. Avun saanti niille lapsille ja nuorille kenellä ahdistusta yms, on olisi tärkeää. Opettajille keinoja puuttua sekä vaikuttaa asioihin."
[1073] CANDIDATE_ID:4387 "Kun puhutaan väkivallasta on kyseessä poliisiasia. Vaikka väkivallantekijä ei olisikaan rikosoikeudellisessa vastuussa, poliisin puuttuminen tuo ehkä tarvittavaa auktoriteettia ja vakavuutta tilanteeseen. Poliisin lisäksi asia kuuluu mielestäni kuitenkin myös sosiaalipalveluille (lastensuojelu)."
[1074] CANDIDATE_ID:4004 "Kouluväkivalta on vakava asia ja siihen pitää suhtautua vakavasti. Uskon monialaisen yhteistyön olevan paras keino. Väkivaltatilanteista myös kouluissa tapahtuvat tilanteet kuuluvat poliisille, mutta myös sosiaalipalveluiden osallisuus on oletettavasti hyödyllistä. Koulukiusaamiseen ja -väkivaltaan pitää löytää entistä tehokkaampia keinoja."
[1075] CANDIDATE_ID:4841 "Koulu ei saa olla paikka, jossa väkivaltaa katsotaan läpi sormien tai vähätellään. Kouluväkivalta on väkivaltaa siinä missä muuallakin tapahtuva väkivalta, ja siihen on suhtauduttava yhtä vakavasti. Kouluväkivalta on vakava ongelma, joka vaatii moniammatillista yhteistyötä. Poliisin rooli on tärkeä vakavien rikosten selvittämisessä ja turvallisuuden varmistamisessa, mutta pelkkä rikosoikeudellinen lähestymistapa ei riitä. Sosiaalipalveluiden ennaltaehkäisevä työ, perheiden tukeminen ja koulun toimintakulttuurin kehittäminen ovat olennaisia pitkän aikavälin ratkaisuja. Koulujen tulee tehdä tiivistä yhteistyötä sekä poliisin että sosiaalipalveluiden kanssa, jotta jokainen tapaus kohdataan oikein ja lasten sekä nuorten hyvinvointi turvataan."
[1076] CANDIDATE_ID:681 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua yhteistyössä koulun, nuorten, huoltajien, sosiaalitoimen, oppilashuollon ja poliisin kanssa."
[1077] CANDIDATE_ID:4395 "Jos oppilas käyttäytyy väkivaltaisesti, se on rikollista ja tarvitaan poliisia. Lasten on hyvä oppia jo koulussa, että väkivaltaa ei hyväksytä ja se johtaa seurauksiin."
[1078] CANDIDATE_ID:4402 "Kouluväkivallan selvittäminen kuuluu molemmille instansseille."
[1079] CANDIDATE_ID:4334 "Väkivalta on aina rikos ja se kuuluu poliisille jo lainkin mukaan."
[1080] CANDIDATE_ID:5572 "Kun puhutaan puhtaasta väkivallasta, voi poliisin toimet olla paremmat, kuin yksittäisen sosiaalitoimen työntekijän. Kuitenkin kaikkein parasta olisi toimijoiden yhteistyö, jollla varmastikin saataisiin parhaat tulokset."
[1081] CANDIDATE_ID:4507 "Kiusaamiseen on puututtava välittömästi ja kouluissa on oltava nollatoleranssi sekä henkiselle että fyysiselle kiusaamiselle. Kouluissa on oltava nuorille matalankynnyksen palveluita esimerkiksi nuorisotyöntekijöitä sekä sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia. Koko koulun sitouduttava yhteisiin pelisääntöihin ja jokaiseen tapaukseen suhtautua asian vaatimalla vakavuudella."
[1082] CANDIDATE_ID:5014 "Laittomat teot ovat laittomia myös koulussa. Tällöin poliisi on toki kutsuttava. Mutta kaikki häiriötilanteet koulussa tuskin tarvitsevat poliisin kutsumista."
[1083] CANDIDATE_ID:3140 "Kouluissa esiintyy monenlaista väkivaltaa ja kiusaamista. Osa niistä voidaan ratkaista kouluyhteisön sisällä, mutta osa vaatii viranomaisten puuttumista. Jokaisessa tapauksessa kiusaamista ja väkivaltaa kohtaan tulisi olla nollatoleranssi, ja kaikkien osapuolten tulisi saada tukea jokaisessa koulussa."
[1084] CANDIDATE_ID:4434 "Poliisin resurssit ovat niukat, mutta pahoissa tilanteissa poliisi on kutsuttava paikalle. Kouluväkivaltaan ja -kiusaamiseen liittyvissä keskusteluissa pitää alusta alkaen ottaa huoltajat mukaan, jotta lapsen käytös muuttuu. Se ei muutu “lässyttämällä”, vaan toiminnalla. Koulun henkilökunnan on myös lisättävä huoltajien tietoisuutta, että heillä on ensisijainen vastuu lapseestaan - ei koululla."
[1085] CANDIDATE_ID:4854 "Kouluväkivala tulisi saada loppumaan. Turvallinen koulu kuuluu kaikille. Laajaa yhteistyötä toteutetaan jo, mutta voisi kokeilla välillä poliisin voimakkaampaa puuttumista. Saataisiinko näin muutosta lisääntyviin ongelmiin."
[1086] CANDIDATE_ID:4623 "Kyllä , poliisi on parempi kun sostt. Kouluväkivaltaan pitää heti puuttua. Koulujen on oltava turvallisia kaikille . Koulu on oppimista varten ."
[1087] CANDIDATE_ID:5231 "Väkivalta ei lakkaa olemasta väkivaltaa siksi, että se tapahtuu koulussa. Siksi ajattelen myös kouluväkivallan olevan poliisiasian. Väkivallan ehkäisyyn löytynee keinoja eri toimijoiden yhteistyöllä, jolloin monipuoliset ja oikein kohdennetut sosiaalipalvelut ovat tärkeitä."
[1088] CANDIDATE_ID:4426 "Päähuomio täytyy olla ennaltaehkäisyssä, ettei väkivaltatilanteita syntyisi. Lasten ja nuorten hyvinvointiin on kiinnitettävä isosti huomiota. Pahoinvoinnin syyt täytyy kartoittaa ja ongelmiin tarttua viipymättä. Väkivaltaan on kuitenkin puututtava määrätietoisesti. Sen kohdalla täytyy olla nollatoleranssi ja teoista on oltava seurauksia. Tarvitaan sekä poliisia, että sosiaalipalveluita."
[1089] CANDIDATE_ID:4646 "Molemmat tärkeitä."
[1090] CANDIDATE_ID:2103 "Väkivalta on aina vakava asia, ja vaatii mielestäni poliisin puuttumista. Koen, että poliisilla on väkivaltaa harjoittaviin nuoriin parempi auktoriteettiasema kuin sosiaalipalveluilla. Poliisin puuttuminen voisi näin ollen saada aikaan paremman lopputuleman väkivallan lopettamiseksi. Kääntöpuolena asiassa poliisien resurssien kuluminen uusiin lisätehtäviin. Sujuva viranomaisten välinen yhteistyö on tässä kuitenkin kaikkein tärkeintä."
[1091] CANDIDATE_ID:5730 "Väkivalta on rikos ja siksi poliisin puuttuminen on aiheellista. Se myös korostaa vastuuta omista teoistaan ja väkivalta ei jää piiloon. Kouluväkivaltaa pitäisi kuitenkin ennaltaehkäistä jotta poliisia ei tarvittaisi, ja siihen tarvitaan sosiaalipalveluja."
[1092] CANDIDATE_ID:678 "Väkivalta on laissa kielletty. Yhteiskunnan säännöt koskevat kaikkia, myös kouluikäisiä, vaikka he eivät olisi rikosoikeudellisessa vastuussa. Poliisin pitää puuttua väkivaltaan kouluissa samalla tavalla kuin muissakin paikoissa. Kouluväkivalta aiheuttaa kamalia traumoja uhrille. Vaikka tekijät ovat lapsia tai nuoria, väkivaltaiseen käytökseen tulee puuttua asiaankuuluvalla vakavuudella. Sosiaalipalveluilla on toki tärkeä tehtävä lasten ja perheiden auttamisessa, mutta myös poliisilla on roolinsa tapausten käsittelyssä."
[1093] CANDIDATE_ID:4536 "Kunnassa, jossa työskentelen on paljon yhteistyötä koulun ja poliisin välillä. Poliisi on mukana nuorten palvelu- ja ohjausverkoston kokouksissa. Ja poliisin läsnäolo kiusaamis- ja väkivaltatapausten selvittelyssä on ollut toimiva ja tehokas ratkaisu, mutta sosiaalitoimea tarvitaan myös. Sosiaalitoimea tarvitaan ennaltaehkäisyyn, perheiden tukemiseen ja pitkäjänteiseen työhön ja poliisia vakavampiin tilanteisiin, joissa tarvitaan nopeaa ja jämäkkää puuttumista."
[1094] CANDIDATE_ID:4440 "Poliisi tulisi kytkeä mukaan nopeammin kouluväkivallanteoissa, jotta ne saataisiin katkaistua. Sosiaalipalveluiden tulee olla mukana pitkäkestoisten ratkaisujen ja perheiden tukemisessa."
[1095] CANDIDATE_ID:4707 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua vakavasti ja joskus ikävä kyllä se voi vaatia virkavallan auktoriteettia. Parhain vaihtoehto olisi, jos sosiaalipalvelut pystyisivät ajoissa ennaltaehkäisemään tämän tilanteen syntymisen"
[1096] CANDIDATE_ID:4538 "Poliisin ja sosiaalipalveluiden tulee yhdessä puuttua kouluväkivaltaan aina."
[1097] CANDIDATE_ID:4899 "Kouluväkivaltaan on menneinä vuosikymmeninä suhtauduttu liian kevyesti ottaen huomioon, miten vakavia vaurioita se aiheuttaa kiusaamisen kohteelle. Mielestäni on hyvä, että myös poliisi on otettu mukaan tapausten käsittelyyn, antamaan oma viestinsä siitä, että kiusaamista ei sallita ja harkitsemaan oikeudellisia seurauksia. Sosiaalipalveluitakin tarvitaan tässä prosessissa, jotta ongelmia voidaan käsitellä ja hoitaa ikätasoisesti oikealla tavalla."
[1098] CANDIDATE_ID:3581 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua asiaankuuluvalla tavalla, ja tähän kuuluu tarvittaessa myös poliisi. Sosiaalipalveluiden tukea ei saa kuitenkaan unohtaa."
[1099] CANDIDATE_ID:4898 "Kouluväkivalta (ei \"kiusaaminen\"!) on vakava ongelma. Ehkä poliisin puuttuminen asioihin saisi aikaan parempia tuloksia ja alleviivaisi asian vakavuutta."
[1100] CANDIDATE_ID:4459 "Poliisin resurssit ovat toki rajalliset, mutta poliisin puuttuminen korostaa väkivallan vakavuutta."
[1101] CANDIDATE_ID:4703 "Toisaalta poliisin täytyy ottaa kiinni väkivaltaan, ja toisaalta taas sen väkivallan ja pahoinvoinnin juuret ovat kotona, jossa tarvitaan sosiaalipalveluiden tukea."
[1102] CANDIDATE_ID:3278 "School violence is a serious issue that requires a clear and effective response. The police play a vital role in ensuring the safety of students. However, addressing the root causes of violence through support systems like social services is equally important. A balanced approach, where both law enforcement and social services collaborate, can help create a safer and more supportive environment for students while tackling the problem from all angles. I also support taking preventive measures to address issues as soon as they arise. This proactive approach is the smartest, fastest, safest, and most effective way to ensure lasting solutions."
[1103] CANDIDATE_ID:1451 "Mikäli koulussa tapahtuu selvää väkivaltaa, tulee sen olla poliisiasia. Uskoakseni sosiaalityöntekijät kuitenkin tulevat lähtökohtaisesti mukaan näihin prosesseihin, kun kyseessä on alaikäiset lapset. Lievemmissä tapauksissa koulun henkilökunnan yhteistyö kotien kanssa varmasti riittää."
[1104] CANDIDATE_ID:5202 "Yhteistyö eri tahojen välillä tuo parhaat tulokset, sillä kouluväkivalta on monisyinen ongelma, joka vaatii kokonaisvaltaista ratkaisua. Kouluväkivaltaan tulee puuttua nopeasti ja tehokkaasti, mutta uskon, että paras lähestymistapa on yhdistää sekä poliisi että sosiaalipalvelut. Poliisin rooli voisi olla ennaltaehkäisevä ja turvallisuuden varmistava, mutta sosiaalipalvelut ovat avainasemassa väkivallan juurisyiden ymmärtämisessä ja käsittelemisessä. Tärkeää on tukea väkivaltaa kokeneita nuoria sekä ehkäistä tulevia konflikteja tarjoamalla riittävästi tukea ja resursseja."
[1105] CANDIDATE_ID:3995 "Mikäli sosiaalitoimiston ei auta ja tilanne on vaikea/ vaarallinen on harkittava myös poliisin mukaan tuloa. Ensin kuitenkin sosiaalipalveluiden kautta."
[1106] CANDIDATE_ID:4835 "Mielellään molempien toimesta yhteistyötä tehden."
[1107] CANDIDATE_ID:4752 "Väkivalta on aina väkivaltaa, oli sen tekijä minkä ikäinen tahansa. Joten mielestäni kyllä, poliisin pitäisi puuttua enemmän koulussa tapahtuvaan väkivaltaan."
[1108] CANDIDATE_ID:5552 "Pääasia on, että väkivaltaan ja kiusaamiseen puututaan."
[1109] CANDIDATE_ID:5798 "Sosiaaliviranomaiset sopivat lievien häiriöiden torjuntaan. Vakavaan kouluväkivaltaan tarvitaan kuitenkin poliisin puuttumista."
[1110] CANDIDATE_ID:5842 "Poliisin kanssa tehdään jo nyt yhteistyötä, joka on varmasti osittain kantanut hedelmää. Kouluväkivallan seurauksiin tulee toki olla järeät toimenpiteet ja kiusaamisesta tulee monissa tilanteissa puhua ennemmin rikoksena kuin kiusaamisena. Ensisijaista olisi kuitenkin ennaltaehkäisevä toiminta."
[1111] CANDIDATE_ID:2670 "Mielestäni molempien toimijoiden puuttuminen tilanteeseen yhdessä on tärkeää."
[1112] CANDIDATE_ID:4778 "Poliisi voi olla sosiaalitoimea tehokkaampi pelote ja poliisin väliintulo hyvä muistutus siitä, miten näihin asioihin tullaan aikuisenakin puuttumaan."
[1113] CANDIDATE_ID:4537 "Molempia tarvitaan eri tilanteissa. Koulun henkilöstöllä tulee olla valta valita oikea puuttumiskeino tilanteen mukaan."
[1114] CANDIDATE_ID:1491 "Väkivaltaan puuttuminen ehkäisy vaatii systemaattista työtä ja riittäviä resursseja. Poliisin puuttuminen asioihin tarvittaessa luo turvallisuutta koulun toimintaan."
[1115] CANDIDATE_ID:5015 "Tämä riippuu täysin väkivallan luonteesta ja vakavuudesta, tarvitaanko poliisia vai riittääkö sosiaalipalvelut tähän. Maltillisemmat tapaukset tulisi aina pyrkiä hoitamaan sosiaalipalvelujen avulla ennaltaehkäisevästi, mutta vakavampiin tilanteisiin tulisi pyytää tarvittaessa poliisi apuun. Poliisi on Suomessa ammattitaitoinen hoitamaan kouluissa tapahtuvia vakavia välikohtauksia ja omaa riittävän auktoriteetin tilanteen rauhoittamiseksi. Vastaavasti myös pelkkä poliisin puuttuminen tilanteeseen kerran voi riittää tulevaisuuden tilanteiden syntymisen, koska myös oppilaan usein ymmärtävät silloin tilanteen olevan oikeasti vakava ja miettivät uudelleen käyttäytymistään kouiussa."
[1116] CANDIDATE_ID:3291 "Kynnys poliisin mukaan ottamiselle pitäisi olla matalampi. Lapsi on kuitenkin lapsi ja kehittyy ja harjoittelee vielä yhteiskunnan sääntöjä ja itsesäätelyä. Sosiaalipalvelujen tuki ja ohjaus on tehokkaampi ratkaisu väkivaltaisen käytöksen juurisyiden purkamiseen, mutta samaan aikaan poliisin pelote toimii. Kaiken pitää kuitenkin kulkea käsi kädessä koulun, kodin, sosiaalipalveluiden ja poliisin tiiviissä yhteistyössä."
[1117] CANDIDATE_ID:4692 "Väkivalta on rangaistava teko tehtiin se koulussa tai koulun ulkopuolella. Sosiaalitoimen kuva pitäisi olla ennaltaehkäisevää."
[1118] CANDIDATE_ID:4652 "Väkivalta on mielestäni aina asia, joka kuuluu myös poliisille. Lasten ja nuorten, jotka eivät vielä ole rikosoikeudellisessa vastuussa, väkivaltatapausten selvittämisessä sosiaalipalvelut ovat mukana jo nyt, mutta rikosten selvittäminen ilman poliisin osallisuutta ei ole järkevää."
[1119] CANDIDATE_ID:4815 "Väkivalta toista ihmistä kohtaan on sellainen rikos, että mielestäni se on poliisiasia. Tämä ei kuitenkaan tee sosiaalipalvelujen tarvetta ja osuutta tarpeettomaksi, kun haetaan pysyviä muutoksia ihmisten käyttäytymiseen."
[1120] CANDIDATE_ID:5264 "Kyllä kouluväkivalta on aina poliisiasia. Sosiaalipalvelut ja muu moniammatillinen tiimi toki tukee omalla osaamisellaan näitä ikäviä tapahtumia, joita en toivoisi kenenkään joutuvan uhriksi tai todistajaksi."
[1121] CANDIDATE_ID:685 "Rikosoikeudellisen vastuun ikärajaa olisi syytä laskea. On ymmärrettävä, että kiusaamisessa on kyse sadismista, ei väärinymmärryksestä tai keskenään tasa-arvoisten osapuolten välisestä ristiriidasta. Valitettavasti kiusaamista ei tapahdu siksi että tekijät eivät ymmärtäisi uhrin kärsivän, vaan juuri siksi että haluavat uhrin kärsivän. Tietenkin myös ns. \"pehmeitä\" keinoja tarvitaan. Tämä on tilannekohtaista ja on aina muistettava, että asiat ovat usein monimutkaisia."
[1122] CANDIDATE_ID:4757 "Vakavissa väkivallan tapauksissa on syytä puuttua asiaan poliisin kanssa."
[1123] CANDIDATE_ID:4667 "Poliisi ei voi päivystää kouluilla joten sen tulee olla eri toimijoiden yhteinen velvollisuus. Lähtökohtaisesti pitäisi hoitaa syytä eikä oiretta . Yhteiskunta voi pahoin ."
[1124] CANDIDATE_ID:4509 "suomen lakiin ei vaan saada nopeasti muutosta"
[1125] CANDIDATE_ID:5958 "Kouluväkivallassa tekijänä ja kokijana on yleensä alle 18-vuotias eli lapsi. On täysin perusteltua että myös sosiaalitoimi on silloin mukana. Mutta kun kysymys on väkivallasta, myös poliisin tulee olla aktiivisesti mukana tilanteessa."
[1126] CANDIDATE_ID:5488 "Sosiaalipalveluita ei koulujen väkivaltatilanteissa näy. Poliisin läsnäolo ja rikosilmoitusten kirjaaminen ovat asioita joilla on vaikutusta. Koulun pitää olla turvallinen paikka kaikille."
[1127] CANDIDATE_ID:4517 "Kouluissa tarvitaan sosiaalityötä, mutta jos kyse on väkivallasta, tarvitaan myös poliisia. Väkivaltaan johtaneiden tilanteiden selvittely vaatii poliisin lisäksi myös sosiaalityön ja koulun resursseja sekä ennen kaikkea nuorten itsensä ja heidän vanhempiensa aktiivista mukanaoloa."
[1128] CANDIDATE_ID:4708 "Kouluissa ja kodeissa tulisi ehdottomasti tehdä kaikki mahdollinen ennaltaehkäisevien toimenpiteiden toteuttamiseksi. Koulussa esiintyvä väkivalta on erittäin vakava asia, ja sen suhteen tulisi olla nollatoleranssi. Vaikeat tapaukset tulisi siksi hoitaa nopeasti esimerkiksi poliisin toimesta, jotta muiden koululaisten turvallisuus voidaan taata."
[1129] CANDIDATE_ID:4871 "Tässä tärkeintä on viranomaisten saumaton yhteistyö ja tehtävän jako."
[1130] CANDIDATE_ID:4583 "Poliisin pitäisi puuttua vakavempiin kouluväkivaltatapauksiin. Sosiaalipalvelut ovat silti tärkeitä varsinkin kouluissa."
[1131] CANDIDATE_ID:4673 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua asiaankuuluvalla tavalla."
[1132] CANDIDATE_ID:5662 "Asia riippuu täysin tilanteesta ja väkivallan tasosta. Kun kyse on väkivallasta jolla uhataan henkeä tai muuta turvallisuutta, poliisi on aina ainoa vaihtoehto. Monesti sosiaalipalvelut eivät ole tarpeeksi riittäviä, mutta auttavat tietyissä tapauksissa. Kouluväkivalta on todella vakava aihe tänä päivänä. Sen kitkeminen ja siihen puuttuminen on haasteellista. Pitäisi pystyä paremmin puuttumaan tarpeeksi ajoissa jo koulunkin puolesta tilanteeseen. Nykyään tukitoimet ovat aivan liian löysiä ja tehottomia koulussa. Kouluväkivallan uhrin asemaa pitäisi pystyä parantamaan. Kouluväkivalta jättää uhriinsa aina pysyvät jäljet. Kouluväkivalta vaatii aina todella pitkän prosessin eri toimijoiden välillä."
[1133] CANDIDATE_ID:5274 "Tämä tietysti riippuu hieman kouluväkivallan tasosta ja oppilaiden iästä. Mutta vakva kouluväkivalta on vakavaa väkivaltaa ja täten ansaitsee arvoisensa käsittelyn."
[1134] CANDIDATE_ID:4668 "Väkivaltatilanteissa poliisi on monesti hyvä tekijä ja ennaltaehkäisee tulevaa väkivaltaa. Tapauskohtaisesti sosiaalipalvelut voivat olla myös hyvä vaihtoehto."
[1135] CANDIDATE_ID:5650 "Kouluväkivallan ehkäisemiseksi tarvitaan sekä poliisin että sosiaalitoimen yhteistyötä, koska taustalla on usein pahoinvointia, johon ei välttämättä vain toisen sektorin apu ei riitä. Pidän tärkeänä poliisin ennaltaehkäisevää toimintaa ja todella on harmillista, että ennaltaestävä yksikkö poistettiin Helsingin poliisista. Kouluväkivaltatilanteissa poliisilla tulisi olla merkittävä rooli, koska koulujen henkilökunnalla ei ole valtuuksia asettaa rangaistuksia, joilla olisi vaikuttavuutta nuoren käyttäytymiseen."
[1136] CANDIDATE_ID:5993 "Koulun tulee kirjata kaikki kouluväkivalta tapaukset, poliisi ja sosiaalipalvelut tekevät yhteistyötä ja tavallisesti tarvitaan hiemankaan vakavimissa tapauksissa kumpaakin selvittämään asiaa ja päättämään jatkotoimenpiteistä, niin koulun kuin vanhempain kanssa."
[1137] CANDIDATE_ID:3882 "Jos sosiaalipalvelut eivät kykene lopettamaan kouluväkivaltaa, poliisin on puututtava asiaan. Kouluväkivaltaa ei saa vähätellä tai lakaista maton alle."
[1138] CANDIDATE_ID:5634 "MOlemmilla ehdottomasti"
[1139] CANDIDATE_ID:3424 "Riippuu aina tilanteesta."
[1140] CANDIDATE_ID:5016 "Kouluväkivalta on vakava asia, johon tulee puuttua välittömästi jos sitä ilmenee. Poliisin ennaltaehkäisevä työ on vaikuttavaa ja sitä tulee jatkaa, myös yhteistyössä sosiaalipalveluiden kanssa."
[1141] CANDIDATE_ID:4816 "Difficult comparison, but if considered strong violence against school properties or other people at school, then I would bring the police in order to make a clear statement what is legally not allowed. Certainly if continuous violence and threat then social services must step in."
[1142] CANDIDATE_ID:4657 "Toivon, että käytäntö huonoon käytökseen on sama kuin työpaikallakin, ensin puhuttelu, kolmikanta, kirjallinen varoitus ja ulos. Miksi ei myöskin koulussa? Väkivalta on aina rikos ja se tulee olla poliisi asia ja ihan samalla tavalla tuomiot yli 14v kuin muillekkin. Eihän se ikinä lopu jos linja ei ole tiukka ja selkeä."
[1143] CANDIDATE_ID:4884 "Tämä on melko tapauskohtaista; mutta, pidän itse suotavana poliisin roolin jonkin asteista kasvattamista nykyistä matalammalla kynnyksellä. Ensiarvoisen tärkeää olisi saada koulun, poliisin ja sosiaalipalveluiden välinen aidosti toimiva yhteistyö rakennettua. Kouluilla on itsellään paljon toimivia keinoja ja menetelmiä puuttua ja ehkäistä monimuotoista kouluväkivaltaa, mutta kouluihin tulisi silti resursoida lisää esimerkiksi koulunuorisotyön osalta henkilöstöä."
[1144] CANDIDATE_ID:4633 "Väkivalta on aina rikos. Pidän kuitenkin tärkeänä, että väkivaltaa ja kiusaamista ehkäistään ennemmin lisäämällä yhteisöllisyyttä, opettamalla tunne- ja vuorovaikutustaitoja, empatiaa ja myötätuntoa."
[1145] CANDIDATE_ID:4573 "Kouluväkivalta täyttää monesti rikoksen tunnusmerkit, mutta siitä huolimatta kouluissa esiintyvää väkivaltaa vähätellään helposti \"kiusaamisena\". Tältä osin poliisin ottaminen mukaan on monissa tapauksissa täysin perusteltua."
[1146] CANDIDATE_ID:5844 "Väkivaltatilanteisiin pitäisi puuttua kouluissa aina riittävän vakavasti. Näen kuitenkin, että moniammatillisuus on tärkeää, kun mietitään kouluissa ilmeinneisiin ongelmiin puuttumista ja myös sosiaalipalveluilla on tärkeä rooli."
[1147] CANDIDATE_ID:4018 "Riippuu todella paljon tilanteesta, Mutta kannatan moniammatillista puuttumista jossa sekä sosiaalipalvelut että poliisit toimivat yhteistyössä koulun kanssa."
[1148] CANDIDATE_ID:5908 "Kouluväkivalta on entistä raaempaa ja yleisempää, eikä kenenkään tulisi pelätä omassa koulussaan. Vaikka nuoret eivät olekaan rikosoikeudellisessa vastuussa, poliisin puuttuminen raakaan väkivaltaan on oikein."
[1149] CANDIDATE_ID:5341 "Väkivalta on rikosasia, jolloin se kuuluu ensisijaisesti poliisille"
[1150] CANDIDATE_ID:1216 "Molempien tahojen puuttumista tarvitaan. Mutta kouluväkivalta tulee yksiselitteisesti tuomita vääränä."
[1151] CANDIDATE_ID:4705 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua usean toimijan yhteistyönä. Sekä poliisin että sosiaalipalveluiden tulee olla mukana."
[1152] CANDIDATE_ID:3964 "Näiden asioiden olisi mielestäni hyvä kulkea rinakkain ennaltaehkäisevän työn osalta sekä vakaviin tapauksiin tulisi puuttua entistä nopeammin ja tiukemmin. Mielestäni kiusatun ei tulisi joutua koskaan vaihtamaan koulua."
[1153] CANDIDATE_ID:2947 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua sekä sosiaalipalveluiden että poliisin. Polisiin tulee puuttua siihen heti ensimmäisestä kerrasta lähtien, ei vasta sitten, kun mikään muu toimenpide ei ole auttanut."
[1154] CANDIDATE_ID:5722 "Väkivalta on rikos. Kouluväkivaltaan puututtaessa poliisi ja sosiaalipalvelut eivät sulje toisiaan pois tai ole joko-tai. Kouluväkivaltaa kokeville ja tekeville tarvitaan usein poliisin lisäksi myös sote-palveluita. Tärkeää on selvittää, mikä syy kouluväkivaltaan syyllistyvällä on taustalla ja järjestää apua siihen."
[1155] CANDIDATE_ID:4951 "Väkivalta on väkivaltaa tapahtui se sitten koulussa tai muualla. Väkivalta kuuluu poliisille. Koululaisten tekemän väkivallan taustalla on kuitenkin syitä, joissa sosiaalipalvelut voivat auttaa poliisia paremmin. Yhteistyö koulun, kodin, poliisin ja sosiaalitoimen välillä auttaa ehkäisemään tai katkaisemaan väkivaltaa."
[1156] CANDIDATE_ID:4831 "Sekä että. Väkivalta on aina erittäin paha juttu ja on kaikin tavoin näytettävä, että siihen puututaan."
[1157] CANDIDATE_ID:4975 "Jos ongelmat ovat edenneet jo väkivallan tasolle, on asiaan puututtava ensisijaisesti poliisin toimesta."
[1158] CANDIDATE_ID:2657 "Lapsen ja nuoren väkivaltaisuus on usein oire jostakin, ja kaikki tukitoimet on hyödynnettävä. Jokaisella on oltava turvallista koulussa."
[1159] CANDIDATE_ID:5117 "Poliisiakin joskus saatetaan tarvita jos on kyse väkivallasta. Sossuakin tarvitaan."
[1160] CANDIDATE_ID:4799 "Väkivalta on rikos ja kuuluu poliisille, väkivallan syiden taustoihin tarvitaan sosiaalipalveluiden yhteistyötä."
[1161] CANDIDATE_ID:4988 "Väkivalta on väkivaltaa. Ja väkivalta on rikos tapahtuu se sitten koulussa, kotona tai kadulla. Peruskouluissa on kuitenkin yleensä kyse alaikäisistä lapsista ja siksi on tärkeää, että poliisi ja sosiaalitoimi tekevät yhteistyötä."
[1162] CANDIDATE_ID:4586 "Sosiaalipalveluillakin on suuri merkitys, mutta akuuteissa tilanteissa tarvitaan poliisiakin."
[1163] CANDIDATE_ID:4906 "Koulupoliisia ehdotan jokaiseen kouluun viikoittain tapaamaan nuoria ja näin kynnys yhteydenottoon poliisille tulee tutummaksi ja helpommaksi."
[1164] CANDIDATE_ID:4907 "Kpulun ja sosiaalipalveluiden toimet eivät tahdo riittää vakavimmissa tapauksissa"
[1165] CANDIDATE_ID:4990 "Kyllä tarvittaessa täytyy ottaa kovat otteet käyttöön, että kouluista saadaan turvallisempia oppimispaikkoja."
[1166] CANDIDATE_ID:4957 "Mielestäni poliisin ja sosiaalipalveluiden pitäisi tehdä tiiviisti yhteistyötä."
[1167] CANDIDATE_ID:4917 "Väkivaltaa kouluissa ei tule suvaita lainkaan ja siihen pitää puuttua tehokkaasti."
[1168] CANDIDATE_ID:5222 "Väkivaltatilanteet ovat yleensä jo automaattisesti poliisi asia. Sosiaalipalvelut ovat myös osa väkivaltatilanteiden selvittelyprosessia."
[1169] CANDIDATE_ID:4983 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua siten, kuin tilanne vaatii. Väkivalta on rikos ja jos rikoksen tunnusmerkit täyttävät, myös poliisia tarvitaan. Korostaisin myös moniammatillisen verkoston yhteistyön merkitystä, sillä usein väkivallan taustalla on ongelmia, joita esimerkiksi sosiaalityöntekijät voivat osaltaan auttaa selvittämään."
[1170] CANDIDATE_ID:5646 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua sekä poliisin että sosiaalipalveluiden toimesta kouluissa. Kouluväkivalta kumpuaa aina syvemmistä ongelmista, joiden ehkäisemiseksi sekä ratkomiseksi tarvitaan moniammatillista yhteistyötä. Väkivaltatapaukset (fyysinen ja henkinen) kuuluvat aina poliisin selvitettäväksi."
[1171] CANDIDATE_ID:4937 "Kouluväkivalta on vakava ja huolestuttava ilmiö, johon on puututtava määrätietoisesti. Joissain tilanteissa poliisin läsnäolo voi olla perusteltua, jos se auttaa palauttamaan järjestystä ja herättelemään oppilaita ymmärtämään tekojensa seurauksia. Kuitenkin on tärkeää muistaa, että väkivalta on usein oire syvemmistä ongelmista, kuten vaikeista kotioloista. Siksi ennaltaehkäisy ja varhainen puuttuminen ovat avainasemassa – sosiaalipalveluilla, koulupsykologeilla ja oppilashuollolla on merkittävä rooli tilanteiden ratkaisemisessa. Pelkät rangaistukset eivät yksin poista ongelmaa, vaan tarvitaan laajempaa tukea ja ymmärrystä juurisyistä."
[1172] CANDIDATE_ID:4876 "Poliisi on tehokkaampi ja oikea taho väkivalta-asioissa."
[1173] CANDIDATE_ID:2702 "Molemmat, ehdottomasti pysäytettävä jo alku vaiheessa. Kaikille turvallinen oppimisympäristö"
[1174] CANDIDATE_ID:5022 "Kun kyse on tilanteesta, jossa ollaan menty väkivaltaan asti, on osoitettava, että väkivallalla on seurauksia. Eikä tässä mitään vankilatuomiota tarvitse jaella, mutta vastuunkantoa. Silti, vahvat sosiaalipalvelut ovat oleellisia ongelman estämisessä, johon tulee keskittyä yhtälailla."
[1175] CANDIDATE_ID:4878 "Kannatan näiden toimijoiden sekä koulun yhteistyötä. Kouluväkivalta on rikos, joten siihen pitää puuttua asianmukaisella tavalla."
[1176] CANDIDATE_ID:5348 "Espoon on löydettävä toimiva työkaluja tämän kitkemiseksi. Etelä-Karjalan mallin soveltamista tarvitaan Espoon kouluihin. Mallissa alle 15-vuotiaan lapsen tehdessä koulussa lainvastaisen teon, asiasta tehdään rikosilmoitus poliisille ja viranomaisille. Tekijä ohjataan keskusteluryhmään, jossa on tekijän ja uhrin lisäksi mukana keskustelemassa molempien huoltajat, poliisi sekä nuorten oikeusedustaja. Keskustelut ovat johtaneet hyviin tuloksiin ja vähentäneet kiusaamistapausten uudelleen ilmaantumista. Vaikka 15-vuotias ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa ikänsä puitteissa, on hän korvausvelvollinen esim. tuottamastaan uhrin taloudellisesta tai henkisestä kärsimyksestä. Kiusaamiselle laitetaan hinta."
[1177] CANDIDATE_ID:4953 "Kouluväkivaltaa on selvitettävä sellaisten viranomaisten toimesta, joille asia kuuluu."
[1178] CANDIDATE_ID:4375 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua monerlla eri tavalla."
[1179] CANDIDATE_ID:122 "Mielestäni moniammatillinen yhteistyö toimii tässä parhaiten"
[1180] CANDIDATE_ID:1353 "Poliisin rooli on tärkeä vakavissa tapauksissa, kuten rikosluonteisessa väkivallassa, mutta varhainen puuttuminen ja pitkäjänteinen ennaltaehkäisy ovat tehokkaampia ratkaisuja kuin pelkkä rangaistusten lisääminen. Koulujen ja viranomaisten yhteistyötä on vahvistettava, jotta väkivaltaan voidaan reagoida ajoissa ja oikeilla keinoilla."
[1181] CANDIDATE_ID:935 "Kouluväkivaltaan puuttuminen vaatii laajaa yhteistyötä ja tekoja sekä vanhempien mukaanottamista. Poliisin ja sosiaalipalvelun tulee toimia yhteistyössä."
[1182] CANDIDATE_ID:5450 "Poliisin rooli on tärkeä varsinkin vakavammissa tapauksissa. Tärkeää tässä on yhteistyö koulujen, sosiaalipalvelujen ja poliisin välillä."
[1183] CANDIDATE_ID:5171 "Sosiaalipalveluilla on oma roolinsa koulukiusaamisen ehkäisyssä, mutta väkivalta missä tahansa kuuluu poliisin hoidettavaksi, vaikka kyse olisi alaikäisistä."
[1184] CANDIDATE_ID:5308 "Kaikilla koululaisilla ja oppilailla on oikeus väkivallattomaan ja turvalliseen elämään. Kysymys on minusta kuitenkin ongelmallisesti muotoiltu, sillä kouluväkivalta on aina niin vakava asia, että siihen on syytä puuttua niin opettajien, poliisin kuin sosiaalipalveluiden toimesta. Alaikäisten kohdalla väkivaltainen käytös on aina merkki siitä, että myös tekijät ovat tuen ja avun tarpeessa."
[1185] CANDIDATE_ID:5399 "Poliisin on puututtava väkivaltaisiin tapauksiin ja käytettävä asianmukaisia rikosnimikkeitä. Sosiaalityön merkitystä ei tule unohtaa ennaltaehkäisevänä toimena."
[1186] CANDIDATE_ID:4512 "Poliisi voisi olla tehokkaampi ratkaisu, etenkin jatkuvassa väkivallassa."
[1187] CANDIDATE_ID:5698 "Tilanteet on aina arvioitava tapauskohtaisesti, mutta kynnys asian viemisestä poliisille tulisi olla nykyistä matalampi."
[1188] CANDIDATE_ID:5433 "Yli 15-vuotiaiden kohdalla myös poliisin tulee puuttua asiaan."
[1189] CANDIDATE_ID:2453 "Väkivalta on aina rikos ja se kuuluu poliisille. Mutta juurisyitä ei poisteta ilman sosiaalipalveluita."
[1190] CANDIDATE_ID:1773 "Lasten välisessä väkivallassa tulee aina olla mukana sosiaalitoimet, toisaalta poliisin tehtävänä on käsitellä ja tutkia väkivaltatilanteet itse."
[1191] CANDIDATE_ID:5930 "Mielestäni tärkeintä on moniammatillinen yhteistyö ja ennaltaehkäisevä toiminta. Kouluväkivaltaan puuttumisessa ei ole kyse vain yhdestä toimijasta, vaan kaikkien osapuolten yhteistyöstä. Poliisi voi olla osa ratkaisua, mutta samalla on tärkeää, että kouluissa on sosiaali- ja nuorisopalveluiden ja muiden toimijoiden tukea. Kouluilla tulee olla apua ja tukea tarjolla, jotta ongelmat voidaan ehkäistä ja puuttua niihin varhain. Vaasassa on kehitetty ankkuritoimintaa, joka on erinomainen esimerkki siitä, miten monialainen yhteistyö voi tuottaa tuloksia. Tätä toimintaa on tärkeää kehittää ja jatkaa myös tulevaisuudessa, jotta nuoret saavat tarvitsemaansa apua ennen kuin ongelmat kärjistyvät."
[1192] CANDIDATE_ID:4735 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua molempien toimesta. Koulut suhtautuvat kouluväkivaltaan valitettavan harvoin, eivätkä opettajat välttämättä ilmoita koulussa tapahtuvaa väkivaltaa eteenpäin, edes oppilaiden vanhemmille. Tiedän tapauksia, joissa oppilaan vanhemmat saivat kuulla lapsensa väkivaltaisesta käytöksestä vasta sen jatkuttua useita vuosia, eivätkä silloinkaan koulun, vaan vasta poliisin kautta. Hyvin monelle tuntuu olevan käsittämättömän vaikeaa tajuta, että kouluväkivallassa on kyse rikoksesta, vaikkei tekijä olisikaan vielä rikosoikeudellisessa vastuussa ja siten saisi tekemästään rikoksesta tuomiota ja mielestäni kynnys ilmoittaa kouluväkivallasta poliisille on aivan liian korkea."
[1193] CANDIDATE_ID:1971 "Kouluväkivallan kitkemiseksi tarvitaan monialaista yhteistyötä."
[1194] CANDIDATE_ID:5169 "Kouluväkivaltaa pitää kitkeä kaikin mahdollisin toimin. Myös poliisi on hyvä ottaa mukaan."
[1195] CANDIDATE_ID:762 "Väkivalta on aina poliisiasia. Kun asia koskee alaikäisiä, tarvitaan mielestäni sekä poliisin että sosiaalipalveluiden puuttuminen."
[1196] CANDIDATE_ID:5306 "Väkivalta on rikos ja se kuuluu poliisille, mutta sosiaalipalveluiden tulee olla mukana."
[1197] CANDIDATE_ID:5188 "Kouluväkivalta on väkivaltaa siinä missä muutkin, toki sosiaalipalveluilla on enemmän keinoja rikosoikeudellisen vastuun ulkopuolella olevien lasten auttamiseksi."
[1198] CANDIDATE_ID:5614 "Kouluväkivalta täysin tuomittavaa. Todennäköisesti poliisin tuominen useammin mukaan kuvioon vaikuttaisi rauhoittavasti kouluväkivaltaan."
[1199] CANDIDATE_ID:1223 "Poliisin ja sosiaalipalvelujen yhteistyötä tarvitaan kouluväkivallan kitkemiseen."
[1200] CANDIDATE_ID:2644 "Molempia tarvitaan."
[1201] CANDIDATE_ID:5175 "Jos kiusaaminen on pitkä aikaista, tulisi mielestäni ottaa yhteyttä poliisiin. Ensin on yritettävä muita keinoja."
[1202] CANDIDATE_ID:1234 "Molemmat ovat hyviä vaihtoehtoja mutta toivoisin enemmän että koko kylä kasvattaa. Toki poliisilla on vielä arvostusta, toisin kuin ehkä sosiaalityöntekijällä."
[1203] CANDIDATE_ID:158 "Tilanteen vakavuuden mukaan."
[1204] CANDIDATE_ID:5702 "Ei voi valita vain yhtä vaihtoehtoa. Molempia tarvitaan, koska väkivallantekijä voi usein myös huonosti. Väkivalta on kuitenkin aina tuomittavaa ja sitä ei tule hyväksyä missään tilanteessa."
[1205] CANDIDATE_ID:277 "Olisi hienoa, jos ankkuritoimintaa tuotaisiin myös pienempiin kuntiin. Moniammatillisella yhteistyöllä tulokset ovat kokonaisvaltaisempia."
[1206] CANDIDATE_ID:5845 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua tiukasti. Jos poliisi on ainoa taho, jolla on tarpeeksi auktoritettia, niin sitten puuttukoot vaikka poliisi. Väkivalta ei kuulu kouluihin. Lapsilla on oltava turvalliset puitteet käydä koulua."
[1207] CANDIDATE_ID:5747 "Toivoisin tiiviimpää yhteistyötä koulujen ja poliisin välille."
[1208] CANDIDATE_ID:5776 "Koulukiusaamisesta pitäisi tehdä rikosilmoitus. Kiusaamis termi on liian laimea, sillä kysehän on joko henkisestä tai fyysisestä väkivallasta. Tarvitaan myös sosiaalityötä tapausten käsittelyssä."
[1209] CANDIDATE_ID:5926 "Molemmat ovat tärkeitä puuttumaan nuorten väkivaltaisuuksiin."
[1210] CANDIDATE_ID:5886 "Väkivalta on aina poliisi asia. Sitä ei pidä hyväksyä. Väkivallan tausta syihin pitää puuttua sosiaalityön keinoin."
[1211] CANDIDATE_ID:5925 "Kouluväkivaltaan, mukaan lukien kiusaaminen, on puututtava entistä voimakkaammin. Tähän on tärkeää sisällyttää sekä sosiaalipalveluiden että poliisin toiminta, jotta tilanteisiin voidaan reagoida tehokkaasti ja ennaltaehkäistä vakavampia seurauksia."
[1212] CANDIDATE_ID:5943 "Nykyään on tarpeen ottaa järeämpiä keinoja käyttöön turvallisuuden takaamiseksi."
[1213] CANDIDATE_ID:5888 "Kouluväkivalta ei ole missään tilanteessa hyväksyttävää ja tiukempi puuttuminen ongelmiin olisi hyvä mahdollistaa."
[1214] CANDIDATE_ID:5962 "Väkivalta on aina poliisiasia, mutta juurisyiden ratkomiseen saatetaan tarvita laaja-alaista yhteistyötä eri viranomaisten kesken."
[1215] CANDIDATE_ID:5894 "Poliisilla paremmat keinot puuttua, sosiaalitoimi tarvitaan jotenkin monesti poliisin avuksi."

=== LIKERT_VALUE:5 LABEL:Täysin samaa mieltä COUNT:553 ===

[1] CANDIDATE_ID:9 "Jos väkivaltaa esiintyy, on ehdottomasti poliisin puututtava tilanteeseen. Jokainen isku, tönäisy ja sylkäisy täyttää lievän pahoinpitelyn tunnusmerkit, ja on tietääkseni virallisen syytteen alainen rikos. Mielestäni tällaisista rikoksista on jouduttava vastuuseen, ei väkivaltaiselle kiusaajalle voi näyttää sellaista merkkiä että tämä on sallittavaa toimintaa. Vakaville teoille on oltava vakavat seuraamukset. Oikeudessa voidaan kiusaajalle antaa \"reality-check\". Muutenhan hän jatkaa tällaista käytöstä, mahdollisesti jopa aikuisuuteen asti."
[2] CANDIDATE_ID:4303 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua poliisin toimesta, sillä väkivalta on aina vakava asia, riippumatta tekijän iästä. Väkivallan kohteeksi joutuminen voi aiheuttaa pitkäaikaisia traumoja ja heikentää nuorten hyvinvointia sekä turvallisuuden tunnetta. Poliisin rooli väkivaltatilanteiden käsittelyssä korostaa, että väkivalta ei ole hyväksyttävää missään muodossa ja että sillä on seurauksia. Poliisin mukanaolo kouluväkivallan käsittelyssä ei sulje pois sosiaalipalveluiden tärkeää roolia. Nuorten taustatekijät ja tuen tarpeet tulee huomioida, mutta ensisijaisesti on varmistettava, että väkivallan uhrit saavat oikeutta ja että kouluympäristö pysyy turvallisena kaikille. Poliisin toiminta voi myös toimia ennaltaehkäisevästi, kun nuoret ymmärtävät väkivallan seuraukset. Koulujen ja poliisin yhteistyötä tulisi vahvistaa, jotta väkivaltatilanteisiin voidaan puuttua tehokkaasti ja oikeudenmukaisesti. Samalla koulujen henkilökunnalle tulisi tarjota koulutusta väkivaltaan puuttumisesta ja sen ennaltaehkäisystä. Näin voidaan luoda turvallinen oppimisympäristö, jossa jokainen nuori voi keskittyä opiskeluun ilman pelkoa väkivallasta."
[3] CANDIDATE_ID:754 "Väkivalta on väärin ja rikollista, tapahtuu se sitten kaduilla, kotona tai koulussa. Rikollisesta toiminnasta pitää aina seurata oikean suhteinen rangaistus. Ja siinä paras arvioitsija on poliisi."
[4] CANDIDATE_ID:18 "Väkivalta on lähtökohtaisesti aina poliisiasia ja poliisin auktoriteetti on varmasti vahvempi tällaisissa asioissa."
[5] CANDIDATE_ID:824 "Kun rikoksen tunnusmerkit täyttyvät, niin kuuluu poliisille. Sosiaalitoimi on tässä mukana."
[6] CANDIDATE_ID:34 "Auktoriteetti poliisia kohtaan on vielä olemassa, sosiaalipalveluilla harvoin poistetaan kiusaajan/väkivallan tekijän vaivaa tekemällään toimella."
[7] CANDIDATE_ID:1486 "Molempia tarvitaan, mutta jos kyse on rikoksen tunnusmerkit täyttävästä teosta, tulee siitä seurata myös rikosilmoitus. Olen tehnyt valtuustoaloitteen, jotta Turku ottaisi asiassa mallia Etelä-Karjalasta. Etelä-Karjalassa on saavutettu hyviä tuloksia uudesta mallista lainvastaisiin tekoihin puuttumiseksi. Malli tarkoittaa tiivistettynä sitä, että jos alle 15-vuotias lapsi tekee koulussa lainvastaisen teon, asiasta tehdään rikosilmoitus. Tekijä ohjataan keskusteluryhmään, jossa on tekijän ja uhrin lisäksi mukana keskustelemassa molempien huoltajat, poliisi sekä nuorten oikeusedustaja."
[8] CANDIDATE_ID:98 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua lujemmin. Esimerkiksi pahoinpitely on rikos ja rikoksia tutkii poliisi, ei sosiaalitoimisto."
[9] CANDIDATE_ID:21 "Poliisin on tarvetta tutkia väkivaltarikoksia mikäli sellaisesta on epäily. Eivät sosiaalityöntekijät pysty pitämään järjestystä eikä se ole heidän tehtävänä."
[10] CANDIDATE_ID:28 "Ei tule erottaa kouluväkivaltaa muusta väkivallasta. Siksi on loogista antaa poliisin selvittää myös kouluväkivaltaa."
[11] CANDIDATE_ID:102 "Väkivaltaan liittyvissä asioissa ensimmäinen toimija on poliisi, sitten sosiaalipalvelut tarvittaessa. Jos väkivaltaa tapahtuu, niin se on rikos ja tuomioistuimet päättävät tästä seuraamukset."
[12] CANDIDATE_ID:29 "Ei ole erikseen kouluväkivaltaa, on vain väkivaltaa."
[13] CANDIDATE_ID:847 "Kannatan nuorisorikoslakia, jonka puitteissa väkivaltaiset nuoret siirrettäisiin heille tarkoitettuihin kouluihin."
[14] CANDIDATE_ID:66 "Kouluväkivaltaan puuttuminen poliisin toimesta on tehokas toimi jotta tämä saadaan loppumaan."
[15] CANDIDATE_ID:62 "Jos kouluväkivalta täyttää pahoinpitelyn tunnusmerkistön niin poliisiasia eikä sosiaalipalveluiden."
[16] CANDIDATE_ID:172 "Kaikki väkivaltatapaukset kuuluvat poliisille, joka voi tarvittaessa ottaa yhteyttä sosiaalitoimeen."
[17] CANDIDATE_ID:70 "Kyllä, olen sitä mieltä että jatkuvaan kiusaamiseen ja koulu väkivaltaan tulee puuttua poliiisn toimesta heti. Olen itse ollut koulukiusattu yläasteella 3 vuotta päivittäin ja siihen aikaan opettajat vain nauroi ja kääntivät selkänsä. Kukaan ei auttanut. Olen sitä mieltä että kiusaajat ulos koulusta. kouluissa voisi jopa olla vartijat jotka puuttuisivat kiusaamiseen."
[18] CANDIDATE_ID:3241 "Kyllä, väkivalta on rikos ja siihen täytyy poliisin puuttua. Koulussa tapahtuvasta kouluväkivallasta tulee koulun laatia rikosilmoitus ja poliisi tutkii asian. Sosiaalitoimen on hyvä olla mukana asiaa selvittämässä poliisin ja osapuolten tukena."
[19] CANDIDATE_ID:153 "Poliisi on parempi \"pelote\" ja \"säikäyttäjä\", kuin sosiaalitoimi. Suurimmassa osassa tapauksista tilanne voisi ratketa ihan vain poliisin puhuttelulla. Eihän alaikäiset sinänsä ole muutenkaan rikosoikeudellisessa vastuussa, mutta poliisin puuttuminen asiaan voisi olla hyvä ennakkovaroitus."
[20] CANDIDATE_ID:568 "Kouluväkivaltaan puuttumisessa on selkeät ohjeet ja lainsäädäntö, joita on noudatettava. Poliisin kutsumiselle ei tule olla liian korkeaa kynnystä, ja kaikkeen väkivaltaan on puututtava sen laadusta riippumatta. Jokaisella oppilaalla on oikeus turvalliseen kouluympäristöön."
[21] CANDIDATE_ID:110 "En usko, että oikein graaveissa tapauksissa sosiaalitoimen pelotevaikutus on riittävä."
[22] CANDIDATE_ID:138 "Kouluväkivalta ja/tai kiusaaminen loppuu vain jos sen halutaan loppuvan. Poliisin läsnäolo ed.mainituissa johtaa luultavammin nopeaan ja helpottavaan ratkaisuun."
[23] CANDIDATE_ID:162 "Poliisin tulisi tulla kouluille esitelmöimään esimerkiksi rikoksista ja rikosten seuraamuksista, tehdä siis ennalta ehkäisevää toimintaa paljon enemmän. Nykyisin poliisi tulee paikalle vasta kun jotakin on jo tapahtunut, ja seuraukset voivat jopa tulla yllätyksinä. Sosiaaliviranomaiset ovat nykyisin rikollisten puolella, vahinkoja kärsineet joutuvat maksamaan rikosten tekijöiden vahingot, rikoksen tekijät pääsevät monista rikoksistaan jopa ilman mitään tuomioita. Sosiaaliviranomaiset toiminnallaan jopa lisäävät rikoksen tekijöitä. Näin ei pitäisi olla vaan rikoksen tekijöiden tulisi maksaa rikostensa vahingot uhreille täysimääräisinä."
[24] CANDIDATE_ID:186 "Kouluväkivalta on väkivaltaa ja siihen tulee puuttua asianmukaisesti."
[25] CANDIDATE_ID:106 "Kaikkiin kiusaamistilanteisiin pitää puuttua. Jos asia ei ratkea puhumalla ja sopimalla pitäisi poliisin puuttua asiaan."
[26] CANDIDATE_ID:1335 "Omasta mielestäni tuo sossujen touhu on ihan hukkaan heitettyjä veroeuroja, mutta tämä on vain minun mielipiteeni. Ehkä jopa jossain määrin omakohtaistakin kokemusta, se jääköön kuulijan tulkittavaksi."
[27] CANDIDATE_ID:181 "Rikosoikeudellinen vastuu alkaa 15-vuotiaana, mutta siitä eteenpäin tapahtuvat lainvastaiset teot tulee siirtää suoraan poliisin käsiteltäväksi. Opetushenkilöstöllä on vastuu tehdä asiasta rikosilmoitus."
[28] CANDIDATE_ID:152 "Vakavimmat tapaukset ovat henkistä ja fyysistä väkivaltaa. Ne eivät ole koulukiusaamista, joka on terminä vähättelevä."
[29] CANDIDATE_ID:179 "Nimenomaan väkivaltaan pitää puuttua poliisin toimin, kiusaaminen saattaa olla vielä sosiaalipalveluiden vaikuttamismahdollisuuksien alla. Väkivalta ei kuitenkaan ole enää kiusaamista."
[30] CANDIDATE_ID:1769 "Väkivaltaan puuttuminen kuuluu poliisille. Väkivallan ennaltaehkäisy kuuluu sosiaalipalveluille, mikäli tämä epäonnistuu on poliisin vuoro astua esiin."
[31] CANDIDATE_ID:143 "Jos ollaan vielä henkisen väkivallan puolella, voidaan mielestäni edetä sosiaalipalveluiden toimen kautta. Jos asia sosiaalipalveluiden kautta parane tai jos kiusaaminen menee fyysiseksi, niin se on mielestäni aivan suoraan poliisiasia."
[32] CANDIDATE_ID:36 "Syksyn 2024 budjettiriihen yhteydessä kerrottiin, että poliisin 11 miljoonan euron lisärahoituksesta kaksi miljoonaa käytetään koulupoliisitoimintaan. Poliisin puuttuminen kouluväkivaltaan on tehokasta ja lisää turvallisuutta sekä estää uusia väkivaltatekoja."
[33] CANDIDATE_ID:234 "Väkivalta on vakava rikos, ja olen samaa mieltä siitä, että poliisilla on suurempi auktoriteetti sekä paremmat valmiudet ennaltaehkäistä väkivaltarikoksia."
[34] CANDIDATE_ID:406 "Tilanne on viimevuosina mennyt surullisen huonoon suuntaan, joka kertoo siitä, että sosiaalipalveluiden resurssit eivät riitä kouluväkivallan estämiseen. Kouluväkivalta on kaikin puolin paheksuttavaa ja se pitäisi saada kitkettyä nuorten kulttuurista pois. Poliisin puuttuminen asiaan voisi tuoda konkreettisia vaikutuksia positiivisella tavalla."
[35] CANDIDATE_ID:2784 "Kaikki keinot tulisi käyttää kouluväkivaltaan puuttumiseksi."
[36] CANDIDATE_ID:173 "Väkivaltaan pitää puuttua heti, oli se missä tahansa! Kouluväkivalta vaatii sekä koulun, poliisin, sosiaalipalveluiden että kodin yhteistyötä."
[37] CANDIDATE_ID:207 "Kyllä! Ellei kouluissa ole oikeanlaista napakkaa toimintamallia väkivaltaisuuksien ennaltaestämiseen ja jälkihoitoon, on sellainen laadittava välittömästi. Opettajakunta \"hyssyttylee\" ehkäpä liikaakin olemassa olevia ongelmia, joko tiedon tai taidon puutteessa. Poliisi vierailee kouluissa, ohjeistaa opettaja, oppilaita ja heidän vanhempiaan mielellään."
[38] CANDIDATE_ID:262 "Olen aiemmin jättänyt aloitteen Etelä-Karjalan malliin siirtymisestä. Siinä mallissa otetaan poliisi aikaisessa vaiheessa mukaan kiusaamistapauksissa. Seison edelleen aloitteen takana."
[39] CANDIDATE_ID:1180 "Kunnollinen säikäytys ehkäisee paremmin."
[40] CANDIDATE_ID:266 "Poliisi ilman muuta hallitsee paremmin väkivaltatilanteet kuin joku sosiaalityöntekijä."
[41] CANDIDATE_ID:274 "Väkivalta, eli pahoinpitely on poliisiasia. Toki jos on alaikäinen ja ei rikosoikeudellisessa vastuussa, niin sosiaalitoimiston toimesta on sitten lähestyttävä asiaa."
[42] CANDIDATE_ID:390 "Ehdottomasti poliisi asialle, kun väkivaltaa ilmenee."
[43] CANDIDATE_ID:330 "Kun puhutaan kouluväkivallasta, niin siinä tarvitaan poliisia ja kovia toimia. Toki sosiaalipalveluillakin on tässä tärkeä tehtävä myös."
[44] CANDIDATE_ID:349 "Koulun täytyy olla turvallinen tila kaikille. Kouluissa on menetetty auktoriteetti puuttua häiriköiviin lapsiin. Opettajan ei myöskään kuulu joutua toimimaan vartijana ja asettaa itseään vaaraan. Alle 15-vuotiaiden epäiltyjen määrä pahoinpitelyissä on ollut kasvussa vuoden 2015 jälkeen. Siksi toivoisinkin palkattavan oma vartija jokaiselle koululle, jossa sille nähdään tarvetta. Lasten turvallisuudesta ja turvallisuuden tunteesta ei saa tinkiä."
[45] CANDIDATE_ID:305 "Sosiaalipalveluiden työntekijät todennäköisesti kohtelevat väkivaltaisia oppilaita liian lempeästi ja ymmärtäväisesti, mikä on väärin väkivallan uhreja kohtaan."
[46] CANDIDATE_ID:433 "Väkivalta toista ihmistä kohtaan on jo rikos, eikä pelkkää kiusantekoa. Kiusaamisesta tulisi aina tulla seuraamuksia kiusaajalle, jotta tämä näkisi, että teoilla on seuraamuksensa. Koulun tulee olla turvallinen paikka oppia ja tavata muita lapsia tai nuoria."
[47] CANDIDATE_ID:561 "Väkivallan uhriksi joutunut on aina poliisi asia."
[48] CANDIDATE_ID:326 "Koulujen ongelmat ovat selvät ja tarvitsemme kurinpalautusta. Sosiaalipalvelut ovat paikalle estämään väkivallan, mutta jos väkivaltaa kuitenkin tulee esillä, ei puhuminen enään auta."
[49] CANDIDATE_ID:255 "Koulun toimet asian kitkemiseksi harvoin ovat riittäviä!"
[50] CANDIDATE_ID:246 "Nyt jo nähdään mitä liiallinen pään paijailu aiheuttaa."
[51] CANDIDATE_ID:294 "Poliisi on auktoriteettina toiminut Lappeenrannassa tehokkaana tapana kitkeä kouluväkivalta alueelta ja tällä linjalla tulisi jatkaakin."
[52] CANDIDATE_ID:356 "Kouluväkivalta on pahoinpitely eli rikos joten se on aina poliisi asia. Kiusaaminen on väärä käsite se on aina rikos!"
[53] CANDIDATE_ID:311 "Parempi olisi poliisin kautta."
[54] CANDIDATE_ID:558 "Väkivalta on rikos eli poliisiasia."
[55] CANDIDATE_ID:327 "Tilanne ei saisi mennä siihen että poliiseja tarvitsisis mutta kaikki tämä lähtee kotikasvatuksesta. Nykypäivän koululaisilla pitäisi olla turvallinen käydä koulua."
[56] CANDIDATE_ID:4457 "Nämä eivät sulje toisiaan pois."
[57] CANDIDATE_ID:367 "Väkivaltatapauksissa kyllä. Väkivaltatapaukset pitää käsitellä heti eikä kuukausien päästä. Poliisilla on parempi uskottavuus käsitellä väkivaltatapauksia ja paremmat mahdollisuudet saada nuoren tilannetta paremmaksi."
[58] CANDIDATE_ID:939 "Väkivalta on rikos josta tulisi koitua seuraukset."
[59] CANDIDATE_ID:117 "Molemmat pitäisi olla osapuolina tilannetta selvittäessä."
[60] CANDIDATE_ID:1604 "Vakavat väkivaltatilanteet kouluissa ovat ensisijaisesti poliisiasioita, ja niihin on puututtava lainmukaisesti. Poliisin rooli on varmistaa turvallisuus ja selvittää rikosluonteiset teot asianmukaisesti. Sosiaalipalveluilla voi olla tärkeä täydentävä rooli ennaltaehkäisyssä ja oppilaiden tukemisessa, mutta väkivallan torjunta edellyttää selkeitä seurauksia ja poliisiviranomaisten puuttumista tarvittaessa."
[61] CANDIDATE_ID:345 "Lisää poliisin näkyvyyttä koulussa tiedotuksen sekö ennalta ehkäisyn puolesta. Ei vasta sitten kun jotain on tapahtunut vaan ennen sitä. Turvallinen koulu kuuluu kaikille myös opettajille."
[62] CANDIDATE_ID:366 "Aina rikosilmoitus ja sossut kiusaajan kotia. Nytkin on ongelmana että koulu ei puutu asiaan kun kiusaajat 10-oppilaita ja opettajien omia lapsia. Kouluihin pitää palauttaa kuri ja järjestys."
[63] CANDIDATE_ID:352 "Väkivalta on aina väkivaltaa, tekipä sen nuori tai vanha. Väkivallasta jää aina elinikäiset traumat, joiden kanssa voi mennä vuosikymmeniä, ennen kuin eheytyy. Mielestäni kouluihin tarvitaan jokin sellainen viranomainen, jolla on työkaluja vaikuttaa väkivaltaisiin nuoriin, eikä se ole sosiaaliviranomaisten tehtävä. Eikä heillä ole oikeastaan tällaiseen edes työkaluja."
[64] CANDIDATE_ID:218 "Molempien toimesta."
[65] CANDIDATE_ID:444 "Ehdotonta ja tiukkaa linjaa! Poliisi on tähän oikea instanssi."
[66] CANDIDATE_ID:409 "Poliiseilla tuntuu olevan korkeampi auktoriteetti kyseisessä asiassa niin kyllä, kouluväkivaltaa suorittavan pitäisi olla poliisien kanssa tekemisissä. Tässä tulisi kuitenkin huomioida kouluväkivallan vakavuus ja toistuvuus."
[67] CANDIDATE_ID:394 "Mielestäni poliisi on vahvempi auktoriteetti ja kannatan tässä yhteistyötä. Mutta poliisi voisi olla näkyvämpi osapuoli asian ennaltaehkäisemisessä."
[68] CANDIDATE_ID:650 "Kaikenlaiseen väkivaltaan pitää puuttua välittömästi kovalla kädellä. Poliisin resurssit ovat kuitenkin rajalliset, joten yhteistyötä eri viranomaisten välillä on syytä jatkaa."
[69] CANDIDATE_ID:22 "Kouluväkivaltaan puuttumiseen tarvitaan kaikkien panosta. Kuitenkin itsekkin vasta muutama vuosi sitten peruskoulusta valmistuneena tiedän että siellä toimivat sosiaalipalvelut ovat monille täysi vitsi. Uskon että poliisilla en merkittäviä vaikutuksia kovien keinojen lisääntyessä väkivaltakulttuurin kitkemiseksi."
[70] CANDIDATE_ID:459 "Väkivalta on rikos, ja rikokset Suomessa tutkiii polisii, ei sosiaalitoimi. Asiaan vaikuttaa kuitenkin uhrin ja rikoksentekijän ikä. Eli pienten lasten osalta suotavaa olisi, että poliisia ei niissä tarvita."
[71] CANDIDATE_ID:422 "Ehdottomasti. Väkivalta on aina rikos ja sen tapahtuessa poliisit ovat ainut vaihtoehto."
[72] CANDIDATE_ID:331 "Kouluväkivalta on väkivaltaa ja sen tutkinta ja rankaisu tulisi tulla poliisin toimesta. Sosiaalitoimea kyllä tässä myöskin tarvitaan, sillä usein koko perhe tarvitsee myös apua."
[73] CANDIDATE_ID:3114 "Toki yhteistyössä poliisin ja sosiaalipalveluiden toimesta."
[74] CANDIDATE_ID:2494 "Lasten turvallisuus on taattava kouluissa! Kivakoulun hengessä toteutetut pehmeät keinot ovat olleet käytössä jo pitkään. Nyt on aika koventaa keinoja. Väki- ja ilkivallasta, varastamisesta, kiristämisestä, huumeiden välittämisestä ne. tulee seurata nykyistä ankarammat rangaistukset. Rikosilmoitusten tekemistä ei tule kouluissa vältellä. Opettajien ja varsinkin rehtorien vastuuta tulee korostaa siten, että koulurauhan toteutumiseen liittyvien vakavien laiminlyöntien tapahtuessa heidät voitaisiin saattaa vahingonkorvausvelvollisiksi. Sama koskee lasten vanhempia."
[75] CANDIDATE_ID:456 "Koulupoliisitoimintaa on järkevää tehostaa yhteistyössä koulujen kanssa. Kiusaaminen voi täyttää rikoksen tunnusmerkit, jolloin kyse ei ole vain kiusaamisesta, vaan rikoksesta."
[76] CANDIDATE_ID:288 "Pahoipitely ja väkivalta on aina rikos. Rikoksesta pitää rangaista."
[77] CANDIDATE_ID:386 "Itsekkin olen ollut koulu kiusattu niin poliisi voisi olla tehokkaampi? Jos koulujen koko kasvaa niin ongelmatkin kasvaa.."
[78] CANDIDATE_ID:1101 "Tässä olisi hyvä olla kummankin mukana."
[79] CANDIDATE_ID:492 "Väkivalta on poliisiasia"
[80] CANDIDATE_ID:1808 "Väkivalta on sen olomuodosta riippumatta aina rikollista. On poliisin tehtävä puuttua rikolliseen toimintaan."
[81] CANDIDATE_ID:2623 "Kouluväkivaltaan on puututtava tiukasti, ja vakavissa tapauksissa poliisin roolia on vahvistettava. Sosiaalipalvelut voivat tukea perheitä ja ennaltaehkäistä ongelmia, mutta rikokset ja väkivalta kuuluvat poliisin hoidettavaksi. Koulujen on oltava turvallisia paikkoja, eikä vakavaa häiriökäyttäytymistä saa hyväksyä tai selitellä."
[82] CANDIDATE_ID:637 "Itsekin kouluväkivaltaa kokeneena ja sen seurauksia vuosikymmeniä kantaneena en suhtaudu kevyesti kouluväkivaltaan. Viime vuosina kouluväkivalta on raaistunut ja sille on laitettava piste."
[83] CANDIDATE_ID:646 "Koulupoliisitoiminta on palautettu hallituksen toimesta ja hyvä niin. Väkivaltaan on aina puututtava sen vaatimalla tavalla."
[84] CANDIDATE_ID:443 "Väkivaltaan pitää suhtautua aina vakavasti. Poliisin vällintulo antaa selkeän viestin, että se ei ole hyväksyttävää ja voi laittaa tekijän ajattelemaan enemmän tilannetta."
[85] CANDIDATE_ID:580 "Kiusaaminen on nykyisin mennyt raaemmaksi joten poliisin asiaan puuttuminen voisi ehkä vähentää sitä."
[86] CANDIDATE_ID:501 "Poliisilla on vielä hippusen auktoriteettia jäljellä."
[87] CANDIDATE_ID:507 "minusta poliisin puuttuminen kouluväkivältaan,ehkä auttaisi vähentämään sosiaalipalvelujen tukitoimia."
[88] CANDIDATE_ID:673 "Poliisin tulisi perustaa erillinen instituutti, joka käsittelisi \"ongelmallisia\" lapsia tiukemmalla tavalla, jotta he ymmärtäisivät, että koulu on paikka, jossa on käyttäydyttävä ja annettava parhaansa. Koulujen valta on heikentynyt viimeisten kymmenen vuoden aikana, eikä opettajilla ole enää kontrollia luokassa. Tälle tilanteelle on saatava loppu."
[89] CANDIDATE_ID:711 "Väkivalta on rikos ja rikostutkinnasta vastaa Poliisi. Sosiaaliviranomaiset ja etenkin vanhemmat on otettava keskusteluun mukaan heti alussa. Lapsille ja nuorille on erittäin tärkeää opettaa vastuuta omasta toiminnastaan. Väkivalta on otettava vakavasti ja se on kitkettävä pois kouluista."
[90] CANDIDATE_ID:719 "Kouluväkivalta kuuluu poliisille, samalla tavalla kuin koulun ulkopuolella tapahtuva väkivallanteko."
[91] CANDIDATE_ID:3122 "Yhteistyö sosiaalihuollon ja poliisin kesken on tärkeää ja sitä tulee edistää, mutta poliisin roolia etenkin kouluväkivalta tapauksissa tulee lisätä ja tehdä näkyvämmäksi kouluväkivallan ennaltaehkäisemiseksi."
[92] CANDIDATE_ID:260 "Tärkeimpänä toimena turvallisen koulupolun puolesta näen Etelä-Karjalan mallin käyttöönoton. Siinä myös alle 15-vuotiaan lainvastainen teko, kuten pahoinpitely tai varkaus, siirretään aina poliisin käsiteltäväksi. Tämä käytäntöön myös Tampereella."
[93] CANDIDATE_ID:695 "Väkivalta on rikos ja rikoksia tutkiva viranomainen on poliisi."
[94] CANDIDATE_ID:16 "Kuri takaisin kouluihin ja väkivalta on aina mielestäni poliisiasia."
[95] CANDIDATE_ID:734 "väkivalta on aina poliisiasia"
[96] CANDIDATE_ID:604 "Äärimmäisissä tapauksia väkivaltaisten erityisoppilaiden kanssa ei sosiaalitoimen toimenpiteillä ole minkäänlaista vaikutusta"
[97] CANDIDATE_ID:717 "Kunnon kuria pitäisi olla,eikä päähän taputtelua.Väkivalta pitäisi saada pois myös kouluista."
[98] CANDIDATE_ID:680 "Väkivaltainen käytös on tuomittavaa joka tilanteessa"
[99] CANDIDATE_ID:2056 "Väkivalta on rikos ja kuuluu poliisin toimivaltaan."
[100] CANDIDATE_ID:708 "Väkivalta ei kuulu sen enempää kouluihin, kuin mihinkään muuallekaan. Ongelmaksi muodostuu usein se, mikä tulkitaan väkivallaksi ja mikä kiusaamiseksi? Väkivalta on rikollista toimintaa ja sen taltuttaminen kuuluu poliisille."
[101] CANDIDATE_ID:654 "Kouluun täytyy suhtautua lapsen ja nuoren työpaikkana ja silloin väkivaltaan tulee suhtautua, kuten aikuiseen kohdistuvaan väkivaltaan työpaikalla. Ei ehkä ihan pienten kohdalla kutsuta poliiseja, mutta alakoulun ylimmiltä luokilta lähtien. Sosiaalipalveluiden hoitaessa väkivaltaa uhri ei todennäköisesti saa oikeutta, jos väkivallantekijää pidetään liikaa uhrina."
[102] CANDIDATE_ID:1603 "Kouuväkivalta saa varsinkin Pääkaupunkiseudulla yhä raaempia muotoja, joten kovat keinot on otettava käyttöön."
[103] CANDIDATE_ID:752 "Väkivalta kuuluu poliisin selvitettäväksi."
[104] CANDIDATE_ID:718 "Paljon parempi vaihtoehto olisi vanhemmuus, joka kasvattaa tasapainoisia ihmisiä, sekä koulut, joissa yhteiskuntaan kuuluvat rajatkin olisivat esillä. ...Mutta väkivaltarikokset kuuluvat poliisille ja tuskinpa kukaan aikuinen haluaisi sosiaalityöntekijöitä paikalle, kun sekakäyttäjä päättää käydä heihin käsiksi julkisella paikalla."
[105] CANDIDATE_ID:740 "Väkivalta on rikos ja siihen pitää puuttua, kuten kaikkiin muihinkin rikoksiin."
[106] CANDIDATE_ID:769 "Kouluissa tulee käyttää kovia keinoja kiusaamisen estämiseksi. Kiusaajalle tulee automaattisesti määrätä määräaikainen koulusta erottaminen ilman erillistä ulkopuolista harkintaa. Kiusatun ei koskaan pidä joutua vaihtamaan koulua, vaan vastuu muutoksesta kuuluu kiusaajalle. Jokaisesta kiusaamistapauksesta tulee tehdä rikosilmoitus ja lastensuojeluilmoitus kiusaajan vanhemmista, jotta asiaan puututaan myös viranomaistasolla."
[107] CANDIDATE_ID:839 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua välittömästi poliisin toimesta."
[108] CANDIDATE_ID:715 "Kyllä poliisin roolia voi lisätä sellaisissa tilanteissa, joissa kiusaaminen ja kouluväkivalta on rikoksen tasossa. Joissakin kiusaamis- ja väkivaltatilanteissa poliisin vaikuttaminen on saanut kiusaamisen ja väkivallan loppumaan välittömästi. Kiusaaminen ja väkivalta ei ole koskaan pikkujuttu. Ennaltaehkäisevää toimintaa täytyy kehittää sellaiseksi, että se oikeasti toimii."
[109] CANDIDATE_ID:1021 "Väkivalta-asioiden käsittely kuuluu poliisille."
[110] CANDIDATE_ID:4389 "Väkivalta on rikos silloinkin kun tekijä on alaikäinen."
[111] CANDIDATE_ID:713 "Jokaisella pitäisi olla oikeus turvalliseen oppimisympäristöön ja tämän hetkiset keinot eivät riitä."
[112] CANDIDATE_ID:771 "Molempien yhteistyötä koulun kanssa tarvitaan, kuitenkin poliisilla on useimmiten voimakkaampi henkinen vaikutus tilanteen ollessa aktiivinen. Sosiaalipalveluiden tehtävä on hoitaa jälkipyykki ja mahdolliset seuraamukset tekijän/tekijöiden ollessa alle 15-vuotiaita."
[113] CANDIDATE_ID:803 "Väkivaltaan tulisi puuttua aina kaikin keinon, eikä hiljaisesti hyväksyä sitä missään muodossa."
[114] CANDIDATE_ID:1411 "Poliiseilla nyt vaan on mielestäni enemmän aukoriteettia."
[115] CANDIDATE_ID:729 "väkivalta on aina väärin. Resursseja tällaisen kitkemiseen pitäisi olla kunnissa enemmän"
[116] CANDIDATE_ID:794 "Poliisin auktoriteetti on huomattavasti vahvempi ja nuoret tarvitsevat usein kunnon herätyksen."
[117] CANDIDATE_ID:5311 "Molempia tarvitaan. Väkivalta on kuitenkin vakava rikos, ja rikokset kuuluvat poliisille."
[118] CANDIDATE_ID:5236 "Väkivaltaan pitäisi suhtautua vakavasti. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2023 pahoinpitelystä epäilty oli yleisimmin 14-vuotias. Mielestäni kouluväkivaltaan tulisi puuttua sekä sosiaalipalveluiden että poliisin toimesta. Poliisilla tulee olla erikseen nuorisotyöhön erikoistuneita poliiseja, jotka ovat tottuneet rakentamaan dialogia nuorten kanssa. Poliisin rooli ei ole kuitenkaan toimia kasvattajana."
[119] CANDIDATE_ID:514 "Uskon että poliisilla on auktoriteettia enemmän ja poliisi voi hyvin konkreettisesti kertoa mihin kaikkeen tämä väkivalta voi johtaa."
[120] CANDIDATE_ID:1160 "En tiedä kuinka hyvin nyt puututaan, mutta varmaan joissakin tapauksissa poliisi ja pienimmissä asioissa sosiaalipalvelut. Mutta jokaiseen on saata täysi STOP"
[121] CANDIDATE_ID:5448 "Väkivalta on rikos ja siitä pitää aina ilmoittaa poliisille, se ei riitä koulussa vaan jos henkilökunta keskusteli, sillä rikokset on kaikkien otettava huomioon ja rekisteröidyttävä. Nykyään varsinkin aikuislukioissa on liian löyhät säännöt ja opiskelijat laitetaan vastuuseen omista opinnoistaan, että opettajat eivät välitä mistään! Koulussa pitää olla opiskelurauhaa kaikille ja häiritsijät eliminöitään koulusta erityistä valvontaa/kuria varten. Eikä näin, että kuten Lahden aikuislukiossa, kun tarvitsin opiskelurauhaa, minun piti mennä koulun ulkopuolelle - he rikkoivat koulun sääntöjä. Sama on myös salpauksessa, ei mitä rajaa.. voi voi miten koulutus rahoja käytetään väärin."
[122] CANDIDATE_ID:823 "Molempia tarvitaan, tietysti ensin sosiaalipalveluiden kautta ja jos se ei auta niin sitten poliisi on se seuraava taho puuttumaan asioihin"
[123] CANDIDATE_ID:856 "Väkivalta on aina vakava asia, eikä sitä tule siirtää poliisilta sosiaalitoimelle. Etelä-Karjalan malli on käytössä kaikkiin väkivaltatilanteisiin."
[124] CANDIDATE_ID:851 "Kouluväkivallasta tulisi saada mikrorangaistuksia, jotka pahenevat sitä mukaan miten paljon väkivalta jatkuu."
[125] CANDIDATE_ID:2001 "Vuosikaudet asioita on yritetty selvitellä puhumalla koulun/ sosiaalitoimen kanssa. Se ei ole ollut riittävää. Poliisin kanssa yhteistyötä, jo ennaltaehkäisesti eikä aina liian myöhään."
[126] CANDIDATE_ID:1102 "Ehkä herättely tässä asiassa jo varhaisessa vaiheessa onnistuisi paremmin poliisin toimesta ja onhan kyseessä kuitenkin rikos."
[127] CANDIDATE_ID:926 "Väkivalta on rikos ja aina poliisi asia. Kuitenkin kannatan moniammatillista yhteistyötä niin kiusatun tueksi kuin kiusaajan ongelmien ratkaisemiseksi."
[128] CANDIDATE_ID:879 "Väkivalta on poliisiasia."
[129] CANDIDATE_ID:2251 "Poliisi on auktoriteetti, mikä voi puhua asiasta uskottavammalla suhtautumisella."
[130] CANDIDATE_ID:1000 "Nykypäivän meno koulussa on mennyt aika hurjaksi. Opettajien auktoriteettia ei ole ja lähes kaikenlainen toiminta sallitaan. Mielestäni jokaisesta väkivaltatapauksesta pitäisi tehdä ilmoitus poliisille."
[131] CANDIDATE_ID:895 "Poliisi on paremmin perillä väkivallasta jo ihan ammatilliselta pohjalta."
[132] CANDIDATE_ID:922 "Kouluväkivalta on pahimmillaan rikos."
[133] CANDIDATE_ID:957 "Etenkin, jos kyse on 15-vuotta täyttäneestä ja rikosoikeudellisessa vastuussa olevasta, on väkivalta ratkaistava poliisin avulla. Väkivalta on rikos, jonka vuoksi tilanteissa on myös toimittava kuin missä tahansa muussakin väkivaltatilanteessa. Puolestaan alle 15-vuotiaiden osalta, joita valtaosa peruskouluissa on, tulee kääntyä vanhempien ja sosiaalitoimen puoleen, mutta mahdollisuuksien ja tilanteen uhkaavuuden puitteissa poliisi voi olla tarpeen. Nuorten kasvava väkivalta on huolestuttavaa, ja se vaatii toimia sosiaali- ja nuorisotyöpalveluiden lisäksi myös poliisin osalta."
[134] CANDIDATE_ID:1146 "Poliisi ei ennätä puuttua niin paljon kuin haluaisi, ja esimerkiksi vapen tapauksessa ei lakikaan tue poliisin toimia vielä. Sosiaalipalveluita kyllä tarvitaan poliisin rinnalla yhteistyössä."
[135] CANDIDATE_ID:1166 "Kouluväkivallalle tulisi laittaa nollatoleranssi. Opettajille tulisi antaa enemmän oikeuksia mennä väliin ja puutua tilanteeseen, ja vakavissa tapauksissa kääntyä aina poliisin puoleen. Asia vaatii lakimuutoksia, pelkkä hyvä tahto ei riitä."
[136] CANDIDATE_ID:1009 "Etelä-Karjalan malli on osoittautunut tehokkaaksi ja toimivaksi malliksi puuttua kouluväkivaltatapauksiin. Kannatan malliin siirtymistä Espoossa."
[137] CANDIDATE_ID:1081 "Vahva puuttuminen yhteisen turvallisuuden vuoksi. Hyssyttelyt ei paranna asioita joilla on olemassa viralliset rikosnimikkeet"
[138] CANDIDATE_ID:989 "Joka koulussa pitäisi olla myös vartija joka voi puuttua tilanteisiin ja metallinpaljastin ovella."
[139] CANDIDATE_ID:753 "Uskon että yhteistyö poliisin ja sosiaalipalveluiden kanssa auttaisi ehkäisemään kiusaamista ja kouluväkivaltaa entistä paremmin. Poliisin puuttuminen varhaisessa vaiheessa olisi tehokkaampi toimi."
[140] CANDIDATE_ID:5153 "Usein oppilaitoksissa kouluväkivallasta puhutaan kiusaamisena, joka vähättelee sen kohteeksi joutuneiden lasten ja nuorten kokemuksia. Minusta kouluväkivalta on parempi termi kouluissa henkiselle ja fyysiselle väkivallalle. Suomessa kouluväkivallan käsittely kuuluu pääasiassa koulun henkilökunnalle, kuten opettajille ja rehtoreille, mutta vakavissa tapauksissa myös sosiaalipalvelut tai poliisi voi olla osallisena. Sosiaalipalvelut pyrkivät keskittymään ennaltaehkäisevään toimintaan ja perheiden tukemiseen, kun taas poliisin tehtävänä on selvittää mahdolliset rikokset. Koulut ja viranomaiset toimivat usein yhteistyössä, mutta resurssien ja toimintatapojen välillä voi olla eroja eri kuntien ja koulujen välillä. Henkilökohtaisesti toivoisin, että yhä useammat tapaukset päätyisivät poliisin ja sosiaalipalveluiden tietoon, jotta mahdollinen väkivallankierre saataisiin katkaistua. Tämä on sekä tekijän että uhrin etu."
[141] CANDIDATE_ID:1050 "Kouluväkivalta on rikos ja sitä on käsiteltävä rikoksena."
[142] CANDIDATE_ID:1099 "Kyllä, ei ole mitään koulukiusaamista vaan on pahoinpitelyä, toisen omaisuuden turmelemista, varastamista. Asioista pitää puhua niiden oikeilla nimillä."
[143] CANDIDATE_ID:1269 "Väkivallanteoista on tehtävä herkemmin poliisi-asioita.."
[144] CANDIDATE_ID:1083 "Väkivalta on aina väärä valinta, jolla voi olla vakavat seuraamukset - niin uhrille, kuin tekijälle. Yhteiskuntana meidän pitää tehdä tämä selväksi."
[145] CANDIDATE_ID:1196 "Todellakin koulurauha ha turvallisuus palautettava pikana, poliisit apuun"
[146] CANDIDATE_ID:1982 "Yeah let's learn from a young age that bullying is violence and hence illegal."
[147] CANDIDATE_ID:1337 "Kaikki väkivalta pitää saada kitkettyä pois kouluista. Olemme olleet liian lepsuja tässä asiassa ja se on lisännyt turvattomuutta."
[148] CANDIDATE_ID:4148 "Kouluväkivalta on rikos."
[149] CANDIDATE_ID:1070 "Poliisin ohella kannatan koulutettujen kokemusasiantuntijoiden lisääntyvää käyttöä. \" Kiusaaminen jättää aina jäljet\" , niin kiusatulle, kuin myös kiusaajalle."
[150] CANDIDATE_ID:1106 "Kovemmat keinot ovat tarpeen kouluväkivallan suhteen."
[151] CANDIDATE_ID:5463 "Kaikille täytyy opettaa jo pienestä pitäen, että toisia täytyy kunnioittaa ja kuinka vakava rike sen laiminlyöminen on. Olen joutunut kasvamaan kiusaamisen ja eripuran täyteisessä kouluilmapiirissä enkä halua kenenkään kokevan vastaavaa."
[152] CANDIDATE_ID:1228 "Pahoinpitely on yksiselitteisesti rikos."
[153] CANDIDATE_ID:3924 "Koulukiusaaminen ja -väkivalta tulee saada loppumaan ja koen, että poliisilla on nuoriin vahvempi auktoriteetti kuin sosiaalipalveluilla."
[154] CANDIDATE_ID:1306 "Tämä olisi tehokkaampaa, Poliisilla ilmeisesti olisi vielä auktoriteettiä toimia kiusaamisen ehkäisemiseksi."
[155] CANDIDATE_ID:3566 "Kouluväkivallalle ehdoton ei. Väkivaltaa ei tule hyväksyä missään muodossa. Rikosoikeudellisen vastuun iän alarajaa tulee alentaa. Maailma on menossa siihen suuntaan että yhä nuoremmat ajautuvat tekemään rikoksia. Esimerkkinä Ruotsi."
[156] CANDIDATE_ID:1684 "Meidän tulisi edistää sosiaalipalveluiden ja poliisin saumatonta yhteistyötä kouluväkivallan kitkemiseksi."
[157] CANDIDATE_ID:1212 "Ehkä poliisin kanssa tekemisiin joutuminen saa väkivallan loppumaan."
[158] CANDIDATE_ID:1481 "Kyllä, väkivalta on rangaistavaa ei vain aikuisten kesken vaan myös lasten kesken"
[159] CANDIDATE_ID:1193 "Poliisien on puututtava kouluväkivaltaan, koska kouluväkivalta on vakava asia ja poliisin auktoriteetillä on enemmän vaikutusta nuoreen tai lapseen. Vaikka polisiisien resurssit ovat rajalliset, on poliisien tärkeää reagoida väkivaltaan koulussa, niin kiusaajiin saadaan vaikutettua ja todennäköisemmin aisoihin paremmin. Jos poliisi ei reagoi väkivaltaan, kiusaaminen voi jatkua kauan ja kiusaaja ei välttämättä opi ikinä, että väkivalta on väärin ja rangaistavaa."
[160] CANDIDATE_ID:1213 "Sossutanttojen jaarittelu ja päänsilitykset on niin nähty"
[161] CANDIDATE_ID:1355 "Enemmän oppitunteja ja vierailuja kouluille asiaan liittyen. Totta on, että yksin kuraattori ei pysty kouluväkivaltaa lopettamaan."
[162] CANDIDATE_ID:1219 "Koulupoliisit tai ankkuripoliisit ovat ne kenelle ensisijaisesti tulisi ilmoittaa pienemmästäkin kouluväkivaltatilanteesta. Turhaa asioiden kiertoa sosiaalipalveluiden kautta."
[163] CANDIDATE_ID:1312 "It has to be stopped! Sen on loputtava!"
[164] CANDIDATE_ID:1249 "Pehmet keinot on nähty ja ei toimi."
[165] CANDIDATE_ID:1156 "Väkivalta on väkivaltaa, vaikka se tapahtuisi koulussa. Kun kyse on alaikäisestä, tulee myös sosiaalipalveluiden olla mukana yhteistoiminnassa."
[166] CANDIDATE_ID:1190 "Lyhyellä aikavälillä \"keppi\" lienee tehokkain tapa ehkäistä väkivaltaa."
[167] CANDIDATE_ID:5159 "Moniammatilliset ryhmät ovat tutkitusti toimivimpia. Väkivaltaan syyllistyvät kuitenkin usein tietävät, että vain poliisilla on riittävät voimankäyttöoikeudet vaikeissa tilanteissa."
[168] CANDIDATE_ID:1850 "Kouluväkivalta on väkivallan muoto, ja siihen on puututtava samalla vakavuudella kuin muuhunkin väkivaltaan. Poliisin roolia on vahvistettava erityisesti vakavissa tapauksissa, jotta tekijät joutuvat vastuuseen ja uhrien turvallisuus voidaan taata."
[169] CANDIDATE_ID:1184 "Kouluväkivalta on rikos, kuten väkivalta muuallakin suoritettuna. Selkeä rajanveto väkivallan ja kiusaamisen välillä."
[170] CANDIDATE_ID:1485 "Kouluväkivalta kuten väkivalta yleensäkin on rikollista."
[171] CANDIDATE_ID:1254 "Kouluväkivalta ei ole missään tapauksessa hyväksyttävää ja siitä pitää antaa vahva viesti. Sosiaalipalveluilla on ollut mahdollisuus korjata tilanne ja se ei ole onnistunut. Edelleenkin sosiaalipalvelut voivat toimia ehkäisevässä roolissa, kun väkivalta on tapahtunut on hyvä että se viedään poliisille asti. Sillä on pitkittyessään koko elämän kestävä vaikutus uhrin elämään."
[172] CANDIDATE_ID:1299 "Väkivalta on aina poliisiasia."
[173] CANDIDATE_ID:1294 "Rikoslaissa on selkeämmät pykälät kuin sosiaalipalvelujen valtuuksissa."
[174] CANDIDATE_ID:1311 "On ollut hyvä, kun poliisit ovat käyneet jo alakouluissa kertomassa lapsille ja nuorille rikosvastuusta. Väkivalta ei ole ainoastaan kiusaamista, vaan se on rikos."
[175] CANDIDATE_ID:1380 "Pirkanmaalle on hiljattain perustettu uusi ankkuri-poliisi yhteistyö. Yhteistyö nuorten asioissa varmasti on helpompaa ja nopeampaa kuin ennen."
[176] CANDIDATE_ID:905 "Molempia tarvitaan tietenkin. Jokaisella lapsella ja nuorella on oikeus turvalliseen koulutaipaleeseen. Kiusaaminen ja väkivalta eivät kuulu kouluun. Niiden torjunnassa on tehtävä kaikki mahdollinen. Kaikkiin tapauksiin on puututtava matalalla kynnyksellä. Nuorisotyö ja sosiaalityö ovat hyvää ja tehokasta kouluväkivallan ennaltaehkäisyä, mutta ilmenneisiin tapauksiin pitää puuttua järeästi."
[177] CANDIDATE_ID:1329 "Poliisi koetaan suurempana auktoriteettina, jolla saadaan todennäköisimmin tehokkaampi vaikutus."
[178] CANDIDATE_ID:5208 "Molempien toimesta. Kouluväkivaltaan ri puututa lähimainkaan tarpeeksi napakasti. Kiva-koulumenetelmä ei toimi."
[179] CANDIDATE_ID:1383 "Kyllä. Suomessa tulisi olla laajemmin koulupoliisi käytössä"
[180] CANDIDATE_ID:1358 "Pikkuhiljaa ollaan valitettavasti menossa siihen suuntaan, että poliisia jo tarvittaisiin."
[181] CANDIDATE_ID:1324 "Ehdottomasti, kyseiselle ilmiölle on saatava stoppi, poliisien resurssit ovat valitettavasti rajalliset, kyseessä on karmea ilmiö joka pitää pysäyttää tavalla tai toisella."
[182] CANDIDATE_ID:1443 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua mieluummin poliisin kuin sosiaalipalveluiden toimesta peruskouluissa. Poliisin nopea puuttuminen väkivaltatapauksiin on tärkeää tilanteen hallitsemiseksi ja turvallisuuden varmistamiseksi."
[183] CANDIDATE_ID:2277 "Nykyään mikään muu ei toimi Kuin virkavallan puuttuminen asiaa"
[184] CANDIDATE_ID:1503 "Kouluväkivalta on yhtä vakava asia kuin mikä tahansa muu väkivalta"
[185] CANDIDATE_ID:1572 "Kaikki väkivalta mitä kouluissa on niin pitäisi olla rangaistavaa. \"Kiusaaminen\" on aina väkivaltaa ja pahoinpitelyä."
[186] CANDIDATE_ID:1459 "Poliisin puhuttelu voi olla monessa tapauksessa parempi ratkaisu."
[187] CANDIDATE_ID:1434 "Väkivalta ei ole kiusaamista vaan rikos ja se on aina poliisiasia vaikka suurinosa peruskoululaisista ei ole rikos-oikeudellisessa vastuussa. Toki koulu ja sosiaalitoimi pitää ottaa tähän mukaan, ja vanhemmat myös mutta päävastuu tutkinnasta on kuitenkin poliisilla."
[188] CANDIDATE_ID:1464 "Kouluväkivalta on rikos siinä missä muukin väkivalta ja kun kerran väkivallan teot muutoinkin ovat poliisin asia, niin miksi kouluväkivalta ei olisi?"
[189] CANDIDATE_ID:2041 "Jokaisesta väkivaltatilanteesta tulisi tehdä rikosilmoitus. Tämä opettaisi lapsille ja nuorille syy-seuraussuhteita ja sitä ettei väkivalta ole sallittua. Koulun omat ja sosiaalipalveluiden keinot jäävät usein lapsen käsityskyvyn perusteella \"mitättömiksi\". Alakouluikäinen ei vielä ymmärrä miten esim. lastensuojeluilmoitus vaikuttaa koko perheeseen."
[190] CANDIDATE_ID:5405 "Väkivalta on laitonta."
[191] CANDIDATE_ID:1439 "Lastensuojelun sosiaalityöntekijänä olen näköalapaikalla kouluväkivalta-asioissa. Poliisin puhuttelu väkivallan tekijälle on kokemukseni mukaan usein paljon tehokkaampi keino, kuin se, että asia sysätään pelkästään lastensuojelun harteille. Tarvitaan poliisin ja lastensuojelun yhteistyötä; esimerkiksi Ankkuri-toiminnalla on saatu erinomaisia tuloksia aikaan."
[192] CANDIDATE_ID:1739 "tehoaisikin paremmin kun virka-asuiset tulevat koululle"
[193] CANDIDATE_ID:1507 "Kummassakin on puolensa. Poliisi olisi parempi auktoriteetti ehkäisemään kouluväkivaltaa. Opettajillakin tosin pitäisi olla mahdollisuus puuttua tällaisiin tilanteisiin. Sosiaalipalveluiden hitaus on aika yleistä kunnissa, joten sieltä tulevan avun saaminen voi kestää. Ja moni lapsi/nuori pelkää, että joutuu kotoa pois, jos sosiaalitoimi tulee mukaan kuvioihin."
[194] CANDIDATE_ID:1644 "Väkivallalle on aina oltava nollatoleranssi. Molempia tarvitaan."
[195] CANDIDATE_ID:1574 "Jokaisesta kiusaamistapauksesta tulee tehdä rikosilmoitus. Tarvittaessa kiusaaja pitää erottaa koulusta joksikin aikaa tai siirtää toiseen kouluun. Sekä kiusaaja että kiusattu tarvitsevat apua ja tukea."
[196] CANDIDATE_ID:1678 "Samaa mieltä."
[197] CANDIDATE_ID:1516 "Väkivalta pitää saada täysin loppumaan kouluissa."
[198] CANDIDATE_ID:1858 "Violence should be addressed as it is, violence."
[199] CANDIDATE_ID:1657 "Kouluväkivaltaan kuuluu puuttua kaikin mahdollisin keinoin."
[200] CANDIDATE_ID:2783 "Molempia tarvitaan, mutta väkivaltarikokset on käsiteltävä rikosasioina."
[201] CANDIDATE_ID:1525 "Pelkkä poliisin vierailu koulussa ja läsnäolo rauhoittavat tilannetta."
[202] CANDIDATE_ID:1521 "Kouluväkivalta on rikos."
[203] CANDIDATE_ID:1538 "Väkivaltatilanteessa poliisi puuttuu asiaan. Väkivaltaa ennen on kuitenkin usein havaittavissa muuta toimintaa, johon tulee puuttua. Kiusaamiseen ja häirintään tulee puuttua heti kun sitä havaitaan ja sen lopettamiseksi tulee käyttää kaikkia käytettävissä olevia palveluita ja keinoja,"
[204] CANDIDATE_ID:990 "Koulussa tapahtuva kiusaaminen ja väkivalta ovat kaikki lainvastaisia tekoja ja niihin pitääkin puuttua poliisin toimesta."
[205] CANDIDATE_ID:1540 "Kouluväkivalta täytyisi saada loppumaan kokonaan. Nykykeinot eivät ole riittävät!"
[206] CANDIDATE_ID:1621 "Ehdottomasti, koulurauha kaikille pitää olla ihan ehdoton ja kaikenlaiselle kiusaamiselle pitää laittaa stoppi välittömästi."
[207] CANDIDATE_ID:1633 "Koulukiusaamiseen pitäisi puuttua heti, ja välittömästi. Ehdottomasti siten että kiusaaja vaihtaa koulua. Voin mielelläni maksaa veroistani sen, että kiusaaja kuljetetaan taksilla >20km päähän kouluun (landelle). Myöhästyt taksista, niin voivoi, kävele."
[208] CANDIDATE_ID:1640 "Väkivaltatapauksissa tulisi poliisin olla aina mukana. Kouluväkivaltatapauksissa myös sosiaalipalveluiden tulisi olla osallisena poliisin kanssa."
[209] CANDIDATE_ID:1645 "Vain vakavissa väkivalta tapauksissa ja toistuvissa välinpitämättömyyttä osoittavissa tapauksissa."
[210] CANDIDATE_ID:1646 "Väkivalta ei ole hyväksyttävää missään muodossa ja nollatoleranssi tämän suhteen on hyvä asia. Seuraukset täytyy olla kovat ja välittömät."
[211] CANDIDATE_ID:1001 "Poliisi mukaan väkivallan torjuntaan. Se kuuluu jo muutenkin poliisille."
[212] CANDIDATE_ID:2043 "Väkivalta on rikos!"
[213] CANDIDATE_ID:2800 "Mikäli kouluväkivaltaa tapahtuu, on se aina myös poliisiasia. Samoin, jos kadulla joku väkivaltaa tekee on se poliisiasia. Koulussa tehty väkivaltainen teko ei eroa kaduilla tehdystä väkivallasta. Kouluväkivalta (henkinen ja fyysinen) ja koulukiusaaminen ovat kaikki väkivaltaa toista kohtaan. Itse ehdotan kouluihin palkattavan erillisen koulun ulkopuolelta olevan henkilön valvomaan kaikkea koulukiusaamista. Hän myöskin valvoo koulujen kiusaamisvastaista ohjelmaa. Tällä henkilöllä on oikeus puuttua asioihin ja asian vakavuuden kautta yhteistyössä poliisin, sosiaalipuolen ja koulun kanssa asia tulee pystyä tehokkaasti ratkaisemaan. Kiusaajan ja väkivallan tekijän teot johtuvat monista eri asioista ja niihin pitää puuttua. Koulun ei tule suojella väkivallan tekijää vaan silloin järjestetään erityispalvelut ja myöskin opetus. Monesti väkivallan tekijällä itsellään on lukuisia ongelmia ja myöskin opiskelu on haastavaa. Tällaisen henkilön sen hetkinen paikka ei ole oman luokkansa kanssa yhdessä kiusatun kanssa. On todella tärkeää saada kaikelle kiusaamiselle ja väkivallelle stoppi ja siihen on puututtava järeästi. Tavoitteena on, että kiusaaja ja väkivallan tekijä ymmärtää tekonsa ja jatkossa ehkäisee itse sellaisten tapahtumista. Monesti omissa vanhemmissaan voi olla osa vika siihen, että lapsi oireilee näin. Tärkeää on hoitaa ja auttaa lapsia jotka ovat jostain syystä huonovoitisia - huonovoitisuus lisää myös väkivaltaa. Poliisi vankiloineen ei siis tässä yleisessä kuvassa ole se ensimmäinen paikka vaan vakavissa tilanteissa erityispalvelut poliisin ja sosiaalitoimen kanssa yhteistyössä."
[214] CANDIDATE_ID:1717 "Poliisilla on paremmat toimivaltuudet. Toisen ihmisen koskemattomuuden loukkaaminen on aina väärin ja laitonta. Erityisesti koulun täytyy olla turvallinen ympäristö kaikille."
[215] CANDIDATE_ID:2377 "Väkivalta on aina rikos ja poliisiasia, tapahtui se sitten koulussa tai muualla."
[216] CANDIDATE_ID:2128 "Jos poliisilla olisi resursseja, puuttuminen voisi tuoda parempia tuloksia."
[217] CANDIDATE_ID:1794 "Ehdottomasti. Kouluväkivalta on vakava ongelma. Etenkin maahanmuuttajat ovat tässä yliedustettuina."
[218] CANDIDATE_ID:1844 "Jos se on rikoslaillisesti hoidettava, tietysti se silloin on oltava poliisin asia. Ennaltaehkäisyä sosiaalipalvelujen kautta lisättävä."
[219] CANDIDATE_ID:4445 "Mikäli yletöntä kouluväkivaltaa esiintyy, niin silloin on kyse jo rikollisesta käyttäytymisestä ja poliisin puuttuminen väkivaltaan on välttämätöntä. Tämän jälkeen kuitenkin on tärkeätä, jatkaa asian selvittelyä ja etsiä ratkaisuja ongelmiin, useimpien tahojen kautta. Asioiden purkaminen ja asiantuntijoiden käyttö on suotavaa. Pelkkä villasella painaminen ei auta, siksi rajojen omien ja toisten rajojen kunnioittaminen ja asettaminen kuuluvat inhimillisyyteen ja nämä asiat ovat opittavissa."
[220] CANDIDATE_ID:1804 "Koulukiusaamiseen ja väkivaltaan pitäisi puuttua nykyistä tehokkaammin. Olen itsekin koulukiusattu ja sitä jatkui vuosikausia. On uskomatonta, että tähän ongelmaan ei ole vieläkään löydetty kunnon työkaluja. Koulukiusaaminen raaistuu jatkuvasti ja se saa entistä ikävämpiä ulottuvuuksia."
[221] CANDIDATE_ID:1785 "Voisi kokeilla vaihteeksi poliisin toimia."
[222] CANDIDATE_ID:285 "Kouluissa tapahtuvasta väkivallasta on puhuttu liian pitkään vähätellen koulukiusaamisena, kun tosiasiallisesti kyseessä on ollut suoranainen väkivalta, nykyisin sisältäen usein myös nöyryyttäviä piirteitä. Jokaiselle opiskelijalle ja henkilökunnan jäsenelle on taattava turvallinen opiskelu- ja työympäristö."
[223] CANDIDATE_ID:1764 "Kouluväkivalta pitäisi saada kitkettyä ilman poliisiakin. Valitettavasti suomesta on tehty paapomisvaltio ja kädet ovat sidottu pitkälti muilta kuin virkavallalta."
[224] CANDIDATE_ID:4429 "Kiusaaminen on vähättelevä termi. Kouluväkivaltaan tulee puuttua kovalla kädellä ja heti."
[225] CANDIDATE_ID:2667 "Silloin kun on kyseessä väkivaltatilanne (pahoinpitelyn merkit täyttyvät) on poliisi ainoa oikea viranomainen."
[226] CANDIDATE_ID:1839 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua järein ottein."
[227] CANDIDATE_ID:2396 "Kouluväkivalta pitäisi saada kovin keinoin loppumaan."
[228] CANDIDATE_ID:1905 "Tuntuu, että nyt ei saada otetta kiusantekijöihin millään."
[229] CANDIDATE_ID:2280 "School violence is also violence, clearly a matter for police."
[230] CANDIDATE_ID:5314 "Kiusaamisessa ja väkivallassa tulisi olla nollatoleranssi on sitten kyse nuorista koulussa tai vapaa-ajalla, tai aikuisista työelämässä. Väkivaltarikosten selvittäminen on poliisille kuuluvaa erityisosaamista."
[231] CANDIDATE_ID:1903 "Hienoa että käytettiin sanaa kouluväkivalta, eikä koulukiusaus. Kivakoulu ei ole juurikaan lopettanut kiusaamista ja sosiaalihuollon keinot eivät ole riittävät. Mielestäni poliisi on hyvä kutsua mukaan jotta kiusaaminen saataisiin loppumaan jo ennen kuin siitä tulee jatkuvaa väkivallan käyttöä. Olen myös sitä mieltä että jos koulua lähdetään vaihtamaan, sen pitäisi olla kiusaaja, joka saa luvan lähteä. Vasta kun lapset ja nuoret tajuavat ettei kyse ole mistään puolivillaisesta kiusaamisesta vaan rikoksesta ja aikuisille annetaan oikeudet lopettaa se, saadaan kaikille turvallinen koulu."
[232] CANDIDATE_ID:1842 "Väkivalta on väkivaltaa tapahtuu se sitten koulussa tai vaikkapa kadulla. Ainakin vakavammissa tapauksissa poliisi olisi paikallaan. Mitä nuoremmista on kyse, sitä enemmän korostuu sosiaalipalveluiden rooli. Poliisin mukanaolo korostaa tilanteen vakavuutta."
[233] CANDIDATE_ID:1832 "Väkivalta on aina poliisiasia. EI työelämässäkään hyväksytä väkivaltaa."
[234] CANDIDATE_ID:1737 "Koen, että poliisilla on enemmän auktoriteettia lapsiin kuin sosiaalipalveluilla. Poliisin puuttuminen tilanteeseen saattaa näyttää nuorille tilanteen oikean vakavuuden paremmin kuin sosiaalipalveluiden puuttuminen."
[235] CANDIDATE_ID:5077 "Violence is violence no matter where it happens, and should be handled accordingly."
[236] CANDIDATE_ID:5999 "Kouluväkivalta on aina vakavaa ja on tärkeää, että nuoret ymmärtävät sen seuraukset. Pelkkä kasvatuskeskustelu ei aina riitä, joten sekä poliisin että sosiaalihuollon väliintulo voi olla tarpeellinen tilanteen vakavuuden mukaan."
[237] CANDIDATE_ID:1873 "Kaikenlainen väkivalta on aina tuomittavaa. Rikosten esim. kouluväkivallan tutkinta kuuluu aina poliisille."
[238] CANDIDATE_ID:1910 "Kouluväkivalta on rikos ja se kuuluu poliisin hoidettavaksi."
[239] CANDIDATE_ID:4501 "(Muu kuin lievä) väkivalta on mielestäni aina poliisiasia. Poliisi tosin ohjaa alaikäiset sosiaalipalveluihin."
[240] CANDIDATE_ID:1925 "Lapsille ja nuorille samat oikeudet kuin aikuisillekin. Väkivalta on vakavaa iästä riippumatta."
[241] CANDIDATE_ID:2359 "Molempia tarvitaan, mutta poliisi aina väkivaltatilanteisiin myös."
[242] CANDIDATE_ID:4731 "Poliisilla on paremmat toimivaltuudet toimia tilanteessa ja vielä mieluiten yhteistyössä vanhempien kanssa."
[243] CANDIDATE_ID:2289 "Väkivalta on aina rikos joka kuuluu poliisille."
[244] CANDIDATE_ID:1643 "Kouluväkivalta ja kaikki muukin väkivalta on rikollista toimintaa eli poliisiasia. Tämä tarkoittaa resurssien lisäämistä."
[245] CANDIDATE_ID:1992 "Väkivalta on aina rikos, ja on harmillista että kouluissa sitä saa jostain syystä vapaammin harrastaa. Jokaisella tulee olla oikeus käydä koulua ja oppia vapaasti, pelkäämättä ja häiriöittä. Pitää kuitenkin myös ymmärtää, että väkivalta on usein ongelmien oire. On tärkeää, että mahdollisiin ongelmatapauksiin puututaan kouluissa mahdollisimman aikaisin, eikä vasta siinä vaiheessa kun nyrkit alkavat heilua."
[246] CANDIDATE_ID:2096 "Väkivaltarikos on aina poliisiasia."
[247] CANDIDATE_ID:5310 "Sanalla \"koulukiusaaminen\" on vähättelevä klangi. Vastaavanlainen kiusaaminen aikuisyhteisöissä saattaa tuoda rikosoikeudellisen vastuun, mutta koulukiusaaja pääsee aika usein niin vähällä, että kiusaaminen ei lopu. Kouluväkivalta on väkivaltaa siinä, missä muukin väkivalta ja väkivallan tekijälle kuuluu rangaistus. Pahinta on se, että kiusattu joutuu siirtymään toiseen kouluun kiusaajan jatkaessa samassa koulussa muiden oppilaiden terrorisointia. Koulukiusaamisesta puhutaan paljon, mutta käytännön toimia on aika vähän päätellen siitä, millaista palautetta kiusatuilta kuulee. Ehkä tilanne muuttuisi, jos virkavalta puuttuisi aiemmin väkivaltaiseen käyttäytymiseen. Kouluväkivaltaan syyllistyvän teon pitäisi johtaa rangaistukseen, jolloin voisi olettaa väkivaltaisen käytöksen loppuvan. Yhteiskunnan tehtävä on suojella uhreja, ei väkivaltaan syyllistyviä."
[248] CANDIDATE_ID:2285 "Nollatoleranssi koulukiusaamiselle. Kiusaajan tulee vaihtaa koulua eikä kiusatun vaikka se tarkoittaisi muuttoa eri paikkakunnalle."
[249] CANDIDATE_ID:1953 "Väkivalta kaikissa muodoissaan ei kuulu kouluun. Poliisi on puolueeton ulkopuolinen taho, joka on tarpeen ottaa selvittämään asia. Lisäksi fyysinen väkivalta kuuluu aina poliisille. Sosiaalipalvelut eivät omaa yhtä laajoja valtuuksia kuin poliisi, joten tämänkin takia poliisi on tärkeä toimija."
[250] CANDIDATE_ID:1958 "Väkivallanteko on aina poliisiasia. Sosiaalipalvelut astuvat mukaan joka tapauksessa."
[251] CANDIDATE_ID:1779 "Kyseessä on rikos, jota ei sellaisena hahmoteta juuri sen takia, ettei siihen puutu oikeat tahot. Poliisin kautta sitten myös sosiaalityöntekijä mukaan."
[252] CANDIDATE_ID:2967 "Väkivalta on aina poliisi-asia, tapahtui se sitten koulussa, kotona tai muualla. Sosiaalityöntekijät huolehtivat tilanteen jälkihoidosta. Täytyy pitää huolta myös heidän työturvallisuudesta, siksi heidän ei tule puuttua väkivaltatilanteeseen."
[253] CANDIDATE_ID:3215 "Mielestäni kouluväkivallasta (henkinen tai fyysinen) tulisi olla kunnon seuraamuksen kiusaajille. Nykypäivänä ikävä kyllä kiusaajat pääsevät aivan liian helpolla."
[254] CANDIDATE_ID:1965 "Väkivaltaa ei tai muitakaan rikoksia ei pidä vähätellä sanalla koulukiusaaminen vaan niihin pitää puuttua ihan oikeilla termeillä ja keinoilla."
[255] CANDIDATE_ID:2146 "Kouluväkivalta on ajoittain niin julmaa, että poliisin tulisi tietää. Kannatan, että jokainen väkivaltatapaus aina ilmoitetaan poliisille, vaikka iän puolesta syytettä ei voisi nostaa."
[256] CANDIDATE_ID:3092 "Väkivaltarikokset tutkitaan aina poliisin toimesta. Jos tekijä on alaikäinen myös sosiaalipalvelut ovat mukana."
[257] CANDIDATE_ID:2123 "Väkivalta-asiat kuuluvat poliisille! Ja kiusaaminen on myös väkivaltaa vähättelevä termi – oli se sitten fyysistä tai psyykkistä!"
[258] CANDIDATE_ID:2250 "Kiusaaminen on rikos. Kiusaamisen puuttumisen malleja tulee edelleen kehittää moniammatillisiksi ja poliisin tulee olla osa tätä kokonaisuutta."
[259] CANDIDATE_ID:5403 "Kouluväkivalta on mielestäni ehdottomasti poliisin asia niinkuin kaikenlainen väkivalta. Koulukiusaamistilanteissa sosiaalipalvelut on mielestäni oikea yhteistyötaho. Tärkeintä on, että jo ennen näitä kumpaakaan tahoa koululla puututaan kiusaamiseen heti kuin siitä kuullaan tai sitä havaitaan."
[260] CANDIDATE_ID:2117 "Väkivaltainen teko on aina tuomittava."
[261] CANDIDATE_ID:2148 "Väkivalta on väkivaltaa riippumatta tapahtuuko se koulussa vai kadulla, onko uhri lapsi vai aikuinen. Se on silti väkivaltaa ja se kuuluu poliisille."
[262] CANDIDATE_ID:3449 "Pahoinpitely, kunnianloukkaus yms. koulussa on silti pahoinpitely tai kunnianloukkaus tai muu rikos, eikä sitä voi kuitata pelkästään \"kiusaamisena\"."
[263] CANDIDATE_ID:2176 "ouluväkivalta on vakava ongelma, joka vaikuttaa kouluyhteisön turvallisuuteen ja oppimiseen. Poliisin rooli voi olla tärkeä väkivallan ennaltaehkäisyssä ja sen käsittelyssä, sillä heillä on valmiudet puuttua väkivaltaisiin tilanteisiin nopeasti ja tehokkaasti. Samalla kuitenkin on tärkeää, että väkivallan taustalla oleviin syihin, kuten perhesuhteisiin ja mielenterveysongelmiin, puututaan myös sosiaalipalveluiden avulla, mutta ennaltaehkäisevänä toimenpiteenä poliisin osuus on usein ensiarvoisen tärkeää."
[264] CANDIDATE_ID:2209 "Kiusaaminen on rikos"
[265] CANDIDATE_ID:5480 "Molempia tarvitaan: sosiaalipalveluita ennaltaehkäisemiseen ja poliisia tilanteisiin, jossa asiat eskaloituvat. Kouluväkivalta voi olla myös henkistä ja psyykkistä ja myös se pitäisi kriminalisoida, jotta siihen on helpompi puuttua. Nollatoleranssi kiusaamiselle!"
[266] CANDIDATE_ID:2155 "Nykyiset keinot kouluväkivaltaan puuttumiseksi eivät ole riittäviä. Itse olen tehnyt lapseni kiusaustapauksessa suoraan rikosilmoituksen ja teen jatkossakin."
[267] CANDIDATE_ID:5052 "Violence is not an accepted way of behaviour. I think that these acts should always be investigated and addressed by the police. With young people under 15 years of age, the actions taken after the investigation is always by the social services."
[268] CANDIDATE_ID:2237 "Niitä häiriköitä ei sossun pään silittelyt paranna, poliisi paikalle vähäisimmästäkin asiasta."
[269] CANDIDATE_ID:2252 "Kyllä! Mikäli paikalle saapuisi poliisi virka-asussa, hyssyttelevän sosiaalityöntekijän sijaan niin sillä olisi ehdottomasti isompi vaikutus!!"
[270] CANDIDATE_ID:2245 "Väkivalta on rikos ja kuuluu lähtökohtaisesti poliisin rooteliin. Sosiaalipalvelut voivat tietysti olla täydentävänä palveluna tukemassa."
[271] CANDIDATE_ID:2188 "Jos on kysymys tedystä rikoksesta, niin silloin asia kuuluu poliisille. Vaikka rangaistusta ei olisikaan mahdollista määrätä nuoren iästä johtuen, niin korvausvastuusta ei vapauta mikään. Kasvatusasiat kuuluvat ensisijaisesti perheille ja oppimisasiat kouluille. Sosiaalipalvelujen tehtävänä on tukea perheitä ja nuorta. Tämä työ- ja vastuujako olisi kaikkien hyvä pitää mielessä."
[272] CANDIDATE_ID:2345 "Väkivalta on aina rikos. Yhteistyönä varmasti paras lopputulos."
[273] CANDIDATE_ID:5352 "Kyse ei ole kiusaamisesta vaan väkivallasta. Ei pitäis myöskään olla eroa sillä, onko väkivalta ollut henkistä vai fyysistä."
[274] CANDIDATE_ID:2349 "On tärkeää muuttaa puhetta kiusaamisesta kouluväkivaltaan, jotta tunnistamme ongelman laajuuden ja tarpeen tehokkaampiin toimiin. Poliisi voi tarjota ammattitaitoista ja oikea-aikaista puuttumista, mikä voi estää väkivallan eskaloitumisen."
[275] CANDIDATE_ID:2575 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua välittömästi ja todella rankalla kädellä, sitä ei tulisi sallia missään nimessä tai missään olosuhteissa lievässäkään muodossa."
[276] CANDIDATE_ID:2402 "Ääritapauksissa ehdottomasti ja kyllä. Riippumatta ajasta ja paikasta, väkivalta on tuomittavaa ja polisiilla on tähän vaadittava koulutus."
[277] CANDIDATE_ID:2271 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua isolla kädellä. Väkivalta ei ole hyväksyttävää."
[278] CANDIDATE_ID:3214 "Itse koulukisattuna olisin mielummin tarvinnut poliisin avukseni. Koulukiusaaja pääsee liian usein kuin koira veräjästä. Hänet tulisi saada ruotuun, tai siirtää toisaalle."
[279] CANDIDATE_ID:2364 "Opettajat ei pysty tekemään enää mitään"
[280] CANDIDATE_ID:2393 "Kouluväkivalta on rikos ja sen mukaan tulisi toimia. Mukaan niin poliisi ja sosiaalitoimi."
[281] CANDIDATE_ID:2499 "Lähtökohtaisesti väkivalta kuuluu poliisitoimen alle. Käytännössä tekevät varmaankin yhteistyötä sosiaalipalveluiden kanssa."
[282] CANDIDATE_ID:2366 "Väkivalta on aina vakava asia, joka kuuluu ensisijaisesti poliisin käsiteltäväksi, erityisesti silloin, kun kyseessä on rikos tai välitön turvallisuusuhka. Sosiaalipalvelut ovat tärkeitä ennaltaehkäisyssä ja tukemisessa, mutta väkivaltaan puuttuminen ja seuraamukset ovat poliisin vastuulla."
[283] CANDIDATE_ID:2542 "Kyllä! Väkivalta on väkivaltaa, ei ole enää kiusaamista. Ja kiusaaja/väkivallan tekijä on velvollinen vaihtamaan esim. koulua, ei kiusattu!"
[284] CANDIDATE_ID:2407 "Väkivalta on aina rikos. Tunneilmaisun ja empatiataitojen opetusta lisättävä kouluissa."
[285] CANDIDATE_ID:2135 "Jos koulussa tapahtuu väkivaltatilanne, silloin kyseessä on poliisiasia. Kun väkivaltaa pyritään ehkäisemään ennalta, silloin apuna on Ankkuri-toiminta, jossa on edustajat poliisista, sosiaalitoimesta, terveystoimesta sekä nuorisotoimesta. Tiimi tapaa nuoren ja hänen perheensä mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, jotta nuorta voidaan tukea ja tarvittaessa ohjata avun tai tuen piiriin."
[286] CANDIDATE_ID:2417 "Väkivalta on aina poliisiasia. Lasten ja nuorten osalta siihen liittyy usein myös sosiaalipalvelut. Eivät nämä ole toisiaan poissulkevia vaihtoehtoja."
[287] CANDIDATE_ID:3018 "Väkivalta on rikos."
[288] CANDIDATE_ID:1290 "Väkivalta on aina poliisi asia."
[289] CANDIDATE_ID:3858 "Kyllä. Väkivalta on aina väkivaltaa tapahtui se koulussa tai muualla."
[290] CANDIDATE_ID:2888 "Poliisin olisi hyvä olla se taho joka puuttuu, koska poliisin kanssa tekemisiin joutumista halutaan välttää enemmän kuin sosiaalipalveluiden."
[291] CANDIDATE_ID:5212 "Koulukiusaamiseen tulee puuttua mahdollisimman laajalla verkostolla niin sosiaalipalvelut, koulun oppilashuollonpalvellut ja poliisin palvelut mukana."
[292] CANDIDATE_ID:3723 "Väkivalta on aina rikollista toimintaa ja se kuuluu poliisille. Minkäänlaista väkivaltaa ei pidä hyväksyä."
[293] CANDIDATE_ID:2536 "Sosiaalitanttoja ei kiinnosta kenenkään hyvinvointi. He ovat osa koneistoa ja harrastavat kiusaamista itsekin. Kiusaamista tekevät myös opettajat. Poliisi paikalle jos muu ei auta. Kiusaajan pitää vaihtaa koulua. Koulussa kenenkään ei tule pelätä. Tämä on turvallista tilaa, eikä mikään SETAn tekemä tallisen tilan koulutus."
[294] CANDIDATE_ID:2514 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua nopeasti ja tehokkaasti, mutta sekä poliisin että sosiaalipalveluiden roolit ovat tärkeitä tilanteen vakavuudesta riippuen. Poliisi on oikea taho silloin, kun kyseessä on rikosluonteinen väkivalta, kuten pahoinpitely, vakava uhkailu tai järjestelmällinen häirintä, joihin laki velvoittaa puuttumaan. Poliisin mukanaolo voi myös tehdä selväksi, että väkivalta on vakava asia ja sillä on rikosoikeudellisia seuraamuksia. Sosiaalipalvelut ja koulun oma henkilökunta ovat kuitenkin ensisijaisia silloin, kun tilanne vaatii ennaltaehkäisevää työtä, perheiden tukemista ja pitkäjänteistä ratkaisua ongelmiin."
[295] CANDIDATE_ID:3033 "Mielestäni koulukiusaaminen ja -väkivalta tulisi kirjata rikoslakiin ja etenkin väkivalta- ja henkirikosten osalta rikosoikeudellista vastuuikärajaa tulisi madaltaa. Lastensuojelu on kuitenkin myös merkittävässä roolissa näissä asioissa ja sen tulee toimia saumattomasti poliisin rinnalla."
[296] CANDIDATE_ID:2754 "Väkivaltainen käytös on tottakai poliisiasia"
[297] CANDIDATE_ID:670 "Kuten olen vuosia kirjoittanut, kouluväkivalta on rikollista ja sitä tulee käsitellä rikollisena. Kouluväkivaltaan tarvitaan nollatoleranssi, ja siinä poliisin rooli on keskeinen."
[298] CANDIDATE_ID:2242 "Väkivalta on rikos."
[299] CANDIDATE_ID:2551 "Poliisin pitää puuttua kouluväkivaltaan tilanteissa, joissa rikoksen tunnusmerkit täyttyvät."
[300] CANDIDATE_ID:2656 "Väkivalta on aina rikos. Poliisit kehiin!"
[301] CANDIDATE_ID:2446 "Poliisi ja sosiaaliviranomaiset yhdessä takaa parhaimmat tulokset"
[302] CANDIDATE_ID:2459 "Rikosasiat kuuluvat poliisille"
[303] CANDIDATE_ID:2914 "Jämäkämpi ote kiusaamisen kuriin saamiseksi olis hyvä."
[304] CANDIDATE_ID:2533 "Väkivalta ei saa kuulua mitenkään kouluihin, siksi pidän sen ennaltaehkäsyn -ja puuttumisen kuuluvan normaaliin poliisin toimenkuvaan."
[305] CANDIDATE_ID:2683 "Vakava kouluväkivalta on rikos, ja siihen on puututtava määrätietoisesti."
[306] CANDIDATE_ID:2552 "Kouluväkivaltaan puuttuminen on ensisijaisesti järjestyskysymys, ei sosiaalihuollon tehtävä. Poliisin roolin vahvistaminen on kustannustehokkaampaa, selkeyttää vastuuta ja tukee yksilönvapautta, koska jokaisella oppilaalla on oikeus turvalliseen oppimisympäristöön ilman tarpeetonta julkisen sektorin laajentamista."
[307] CANDIDATE_ID:2818 "Pahoinpitelyt ovat poliisiasia."
[308] CANDIDATE_ID:5973 "Kyllä, nykyinen tilanne ei ole hyvä."
[309] CANDIDATE_ID:2664 "Poliisin auktoriteetti saattaisi tehota paremmin kuin sosiaalivirkailian."
[310] CANDIDATE_ID:5330 "Jos koululla menee niin huonosti että koulupäivän aikana oppilaat joutuvat väkivallalle alttiiksi, tulisi yläasteen tasolla viedä asioita jo poliisinkin tietoon. Toki sosiaalipalvelut ovat ensimmäinen askel jos tilanne ei ole yltynyt pahaksi, mutta jos tästä ei ole apua niin on tarpeen turvautua poliisiin."
[311] CANDIDATE_ID:2802 "Jossain vaiheessa sosiaalipalveluiden keinot loppuvat ja tarvitaan poliisia"
[312] CANDIDATE_ID:2786 "Koulukiusaaminen on väkivallan teko, joka on usein enemmän henkistä, kuin fyysistä. Henkisiä arpia on vaikeampi hoitaa kuin fyysisiä."
[313] CANDIDATE_ID:1580 "Näyttää siltä varsinkin pahempien tapausten osalta ettei sosiaalipalvelut ole tuonut riittävästi tulosta. Silloin on virkavallan kokeiltava mahdollisuuksiaan."
[314] CANDIDATE_ID:3425 "Väkivaltaa ei pidä hyväksyä. Ihmiset ovat erilaisissa elämäntilanteissa ja joskus on vaikeaa. Paha olo saattaa olla ja se on ymmärrettävää. Mutta asiat pitää selvittää puhumalla ja apua saa varmasti, jos sitä pyytää ja ottaa vastaan."
[315] CANDIDATE_ID:5277 "Poliisin mukaantulo ei ole millään muotoa negatiivinen asia, vaan heidän läsnäolonsa tuo mukanaan sen vakavuuden, millä koulukiusaamiseen tulee suhtautua. Kiusaaminen on yksiselitteisesti väärin riippumatta siitä, keneen se kohdistuu."
[316] CANDIDATE_ID:2619 "Valitettavasti tällä hetkellä tilanne on se, että poliisia monesti tarvitaan. Kouluissa pitää tehdä toimia, jotta näin ei tulevaisuudessa olisi. Opettajien auktoriteettia on palautettava ja rangaistuksia ei pidä kaihtaa. Niistä oppii."
[317] CANDIDATE_ID:3392 "Kouluissa tulee rehtorin tehdä viime kädessä rikosilmoitus tai auttaa oppilasta/opiskelijaa sellainen tekemään jos rikoslakia epäillään rikotun. Väkivalta toista oppilasta kohtaan tai solvaaminen voi täyttää rikoksen tunnusmerkistön."
[318] CANDIDATE_ID:2736 "Kouluväkivalta on väkivaltaa ja näin ollen poliisin asia. Kouluväkivaltaa vastaan pitää saada voimakkaammat otteet ja se tulee kitkeä kokonaan pois. Kenenkään ei kuulu pelätä kouluun tai oppilaitokseen menoa."
[319] CANDIDATE_ID:2361 "Nyt on nähty mitä saadaan aikaan kun mitään ei saa sanoa eikä tehdä. Opetushenkilöstö on täysin helisemässä. Nyt on aika ottaa kovemmat toimet käyttöön."
[320] CANDIDATE_ID:2779 "We need the South Karelia model, where a criminal report is always filed for any illegal act committed by a person under the age of 15 and the matter is handled together with the police, social authorities and guardians."
[321] CANDIDATE_ID:2760 "Jos kyse on väkivallasta, niin kyllä se on mielestäni poliisiasia aina. Myös kouluissa."
[322] CANDIDATE_ID:2716 "Väkivalta on väkivaltaa, jos tapahtuu rikoslain mukaista toimintaa niin asia kuuluu poliisille."
[323] CANDIDATE_ID:2847 "Väkivaltatapaukset kuuluu poliisille. Sosiaalipuolta tarvitaan perheiden tukemiseen jotta vanhemmat jaksaisivat paremmin kantaa vastuunsa kasvatuksesta."
[324] CANDIDATE_ID:2808 "Nykymenoa kun katsoo, niin jotenkin tuntuu, että pelkän sosiaalitoimen puuttuminen asioihin ei enää toimi. Poliisilla on mahdolliset, tiukemmat keinot puuttua kouluväkivaltaan. Tärkeintä olisi kuitenkin varhainen puuttuminen ja koulun ja vanhempien yhteinen työskentely näiden tilanteiden ennaltaehkäisemiseksi"
[325] CANDIDATE_ID:3131 "Väkivalta on rikos. Väkivaltaa tai sen uhkaa kokeneen saatavilla on oltava myös sosiaalipalveluiden tukitoimia, mutta ne eivät yksistään ole riittäviä."
[326] CANDIDATE_ID:3237 "Rikokset ovat aina poliisille kuuluvia asioita."
[327] CANDIDATE_ID:5164 "Kouluväkivalta tai väkivalta ylipäätään on terveyteen liittyvä rikos huolimatta tekijän iästä. Alle 15-vuotias ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa, mutta korvausvelvollisuus on iästä riippumatta. Mielestäni poliisin puuttuminen tälläisiin vakaviin asioihin lisäisi auktoriteettia lapsiin ja nuoriin sekä mahollisesti vähentäisi tälläisiä tapauksia ja loisi kiusatulle tai väkivallan uhriksi joutuneelle turvallisuuden tunnetta siitä että hänestä välitetään. Väkivalta on aina väärin!"
[328] CANDIDATE_ID:2797 "Kouluväkivaltaa pitää myös ennaltaehkäistä. Lähes poikkeuksetta koulukiusaajalla on psykososiaalisia ongelmia, jotka sitten näkyvät ulospäin esimerkiksi koulukiusaamisena."
[329] CANDIDATE_ID:3128 "Uskon että poliisi toisi tiettyä lisäuskottavuutta ongelmiin. Ikävä kyllä en usko että poliisilla on resursseja riittävästi tähän."
[330] CANDIDATE_ID:2292 "Väkivalta on aina poliisiasia, sen lisäksi mukaan otetaan myös sosiaalitoimi."
[331] CANDIDATE_ID:2811 "Julkisuudessa esiin tulleet tapaukset koulujen nykyisestä turvattomuuden ja väkivallan määrän kasvusta ovat todella huolestuttavia. Näihin pitää puuttua lujasti ja monin eri keinoin. Pelkillä sosiaalipalveluiden avulla ei nähtyjen esimerkkien kaltaisia ilmiöitä voida korjata ja kovempiakin keinoja tarvitaan. Miksi kaikki väkivaltarikoksen tunnusmerkit täyttävä nuorten väkivalta ei olisi poliisiasia, jos se kaikkien muiden tekemänä sitä on? Oikeudellisen vastuun ikärajan tarkistaminen on myös osa tätä kokonaisuutta."
[332] CANDIDATE_ID:3658 "Hyssyttely ei ole toiminut, lisätään valvontaa ja kovempia rangaistuksia."
[333] CANDIDATE_ID:2854 "Kaikki väkivalta tulee saattaa poliisin tietoon, sillä väkivalta on rikos. Se, että väkivalta tapahtuu koululla, ei muuta väkivallan uhrin kokemusta, vaan saattaa jopa syventää sitä."
[334] CANDIDATE_ID:2879 "Väkivalta ja pahoinpitelyt ovat aina rikoksia, joten ne ovat poliisiasia."
[335] CANDIDATE_ID:4084 "Poliisin roolia voidaan korostaa erityisesti silloin, kun kyseessä on rikollinen toiminta, mutta pitkäkestoisempia ratkaisuja, kuten perheiden tukemista ja ennaltaehkäisyä, voidaan parhaiten tarjota sosiaalipalveluilla. Tasapaino on tärkeää, ja tilanne tulisi arvioida tapauskohtaisesti."
[336] CANDIDATE_ID:3725 "Etenkin silloin, kun rikoksen tunnusmerkistöt täyttyvät, en näe syytä, miksi väkivaltaan puututtaisiin kenenkään muun kuin poliisin toimesta."
[337] CANDIDATE_ID:3074 "Väkivalta on aina vakavaa. Rikokset kuuluvat poliisin käsiteltäviksi."
[338] CANDIDATE_ID:3288 "Kyllä, väkivalta on poliisiasia."
[339] CANDIDATE_ID:2691 "Koulussa pitää saadaan olla turvallinen sekä oppimiseen varteen. Ehdottomasti nopea toimintaa ja asiaan puuttuminen sekä ohjaus että tukeminen"
[340] CANDIDATE_ID:3221 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua tarmokkaasti. On hyvä, että siinä on mukana sekä poliisi, että sosiaalipalvelu. Kumpikaan näistä ei ratkaise ongelmaa yksin."
[341] CANDIDATE_ID:2995 "Kouluväkivaltaan pitäisi puuttua ennaltaehkäisevästi, mutta jos tilanne niin vaatii, poliisin on aina oltava se, joka puuttuu väkivaltatapauksiin ensisijaisesti. Väkivaltatilanteet ovat vakavia, ja niiden hallintaan tarvitaan asianmukaista viranomaisresurssia. Poliisin rooli on varmistaa, että tilanne saadaan hallintaan turvallisesti ja että mahdolliset rikkomukset käsitellään lain mukaisesti. Sosiaalihuollolla on oma roolinsa väkivallan jälkeisessä tukemisessa, mutta ennaltaehkäisyn ja kriisin hallinnan osalta poliisi on oikea taho puuttumaan väkivaltaan."
[342] CANDIDATE_ID:3102 "Poliisin tulisi aina ensisijaisesti käsitellä lainvastaisia tekoja. Sosiaalipalveluilla voisi olla jälkihuollon rooli kouluväkivaltaan liittyvissä tapauksissa."
[343] CANDIDATE_ID:3203 "Mielestäni tarvitaan molempia, mutta pahoinpitely on mielestäni sellainen asia, että siihen poliisin on puututtava, ja tämän jälkeen myös sosiaalipuolen."
[344] CANDIDATE_ID:3190 "Väkivalta on väkivaltaa, vaikka sen tekisi alaikäinen. Väkivaltateon tapahduttua se on mielestäni aina poliisiasia."
[345] CANDIDATE_ID:5248 "Uskon kyllä lainvalvojien osaamisen tuottavan tulosta paremmin."
[346] CANDIDATE_ID:3001 "Molempia varmasti tarvitaan, pääasia on, että autetaan nuoria ja puututaan vakavasti ja tosissaan, jotta koulua voi nuori käydä innostuneesti ja tuntea turvallisuutta.."
[347] CANDIDATE_ID:5938 "Väkivalta on nimenomaan väkivaltaa ja poliisin tehtävä on puuttua siihen. Se ei kuitenkaan poista sosiaalityön tärkeyttä."
[348] CANDIDATE_ID:3034 "Kouluväkivalta ja kiusaaminen on saatava loppumaan kaikin mahdollisin keinoin"
[349] CANDIDATE_ID:3134 "Poliisin auktoriteetti toimii tehokkaammin kiusaajiin."
[350] CANDIDATE_ID:2298 "Väkivalta on aina rikos ja poliisiasia."
[351] CANDIDATE_ID:4921 "Väkivalta on väkivaltaa. Poliisia tarvitaan, mutta tietenkin myös paljon muuta. Olen itse myötätuntopedagogi, kirjoittanut vuonna 2010 kirjan Myötätunto - ole läsnä, elä mukana (Minerva Kustannus), olen saanut myös väkivaltaisia alakoululaisia pois käytöksestään ohjatessani lapsia noin 10 vuotta ja sitä ennenkin työpajoissa. Suurin ongelma on vanhempien curling-vanhemmuus - sallivat halumaailman ja suojelevat lastaan vastuulta syyttäen muita= väkivalta on aina rajattomuutta ja/tai välinpitämätön vanhemmuus - osa on kuin hylättyjä. Myös ihmisten nöyryyttäminen luo vihaa, josta aggressioalttiit voivat triggeroitua. Moni työpaikka-, lähisuhde- tai vapaaehtoistyökiusaaja on osana tekemässä väkivaltaista Suomea tajuamattaan, myöskään yhteisö ei tajua eikä uskalla puuttua. Koulutetut, hyvämaineiset voivat olla jopa pahimpia kiusaajia. Sallimme aika tolkutonta henkistä väkivaltaa kouluyhteisössä, vanhempainyhdistyksissä, lapsiperhejärjestöissä, luonnonsuojelu- ja kestävän kehityksenkin järjestöissä, työpaikoilla.. Haluan tämän kaiken pois ja teen kaikkeni sen eteen- toivottavasti liityt mukaani:)"
[352] CANDIDATE_ID:3125 "Ehdottomasti. Poliisi on tässä hyvä koska auktoriteetti on sosiaalihuoltoa parempi. Mielestäni opettajien oikeuksia puuttua väkivaltaan pitäisi vahvistaa."
[353] CANDIDATE_ID:4580 "Väkivalta on aina rikos, jolloin se kuuluu poliisille. Alaikäisistä poliisin kanssa tekemisiin joutuneista tehdään aina automaattisesti lastensuojeluilmoitus."
[354] CANDIDATE_ID:3900 "Vastaan \"kyllä\", mutta tämä ei tarkoita sitä, että sosiaalihuolto pitäisi jättää kokonaan pois prosessista."
[355] CANDIDATE_ID:3036 "Itse koulukiusattuna tunnistan tuon ongelman. Poliisi ja sosiaalipalvelu tulee toimia koulun kanssa yhteistyössä tämän ongelman ratkaisemiseksi. Kiusaamiseen ja varsinkin väkivaltaan tulee olla nolla toleranssi,"
[356] CANDIDATE_ID:3061 "Se on aivan sama miten siihen puututaan, kunhan puututaan, ja kovin ottein."
[357] CANDIDATE_ID:609 "Poliisi voisi olla mukana peruskoulun vakavammissa tapauksissa. Liiallinen viranomaistoiminta kouluissa voi luoda pelkoa ja vaikeuttaa luottamusta. Paras ratkaisu on yhteistyö koulun, sosiaalipalveluiden ja poliisin välillä."
[358] CANDIDATE_ID:1489 "mistä löytyy resurssit"
[359] CANDIDATE_ID:5555 "Pahoinpitely tilanteissa tulisi pyytää poliisi paikalle."
[360] CANDIDATE_ID:5058 "Koulukiusaamisen estämiseksi on käytettävä laajempia, koska pelkästään sosiaapalveluiden toimintakeinot eivät välttämättä ole riittävät."
[361] CANDIDATE_ID:3668 "Väkivalta on väkivaltaa on tekijänä lapsi tai aikuinen. Väkivalta on aina rikos."
[362] CANDIDATE_ID:3165 "Kyllä. Yleinen järjestys ja turvallisuus tulee taata kouluissakin."
[363] CANDIDATE_ID:3173 "Kyllä. Pehmeiden keinojen tie on kuljettu loppuun."
[364] CANDIDATE_ID:3076 "Kurittomuus ja kasvava väkivalta kouluissa ovat seurausta liian lepsusta linjasta, jossa kurinpidon sijaan keskitytään vain ymmärtämään ja selittelemään tekijän taustoja. Jos joku käy toistuvasti käsiksi toisiin, pitää seurauksena olla konkreettisia rangaistuksia, ei vain puhutteluja."
[365] CANDIDATE_ID:3147 "Väkivalta kuuluu poliisille, jolla on olemassa valtuudet siihen puuttua eri tavalla kuin sosiaalipalvelulla. On kuitenkin niin, että näiden kahden yhteistoiminta on ratkaisevassa asemassa."
[366] CANDIDATE_ID:3111 "Opettajille pitää antaa mahdollisuudet toimia näiden väkivaltaisten tai rasavillien oppilaiden kanssa. Meillä on huonot näytöt että sossut, psykologit tai terapiat auttaisi näitä ihmisiä, päin vastoin sossujen, psykologien ja terapeuttien tarve on vain kasvanut kasvamistaan, mikä kielii siitä ettei tämä ole toimiva muoto auttaa. Nuorten ja lasten tulee kunnioittaa vanhempiaan ja näillä vanhemmilla pitää olla auktoriteetti näihin."
[367] CANDIDATE_ID:5832 "Väkivalta yhteiskunnassa on aina poliisiasia. Sosiaalipalveluilla on ihan eri rooli."
[368] CANDIDATE_ID:3493 "Olen ymmärtänyt, että homma on ihan karannut käsistä, eikä opettajilla ole mahdollisuutta tehokkaasti puuttua asiaan."
[369] CANDIDATE_ID:3336 "Ehdottomasti! Pisteet kysymykselle että on terminä \"väkivalta\" eikä \"kiusaaminen\". Koska väkivaltaa se on ikävä kyllä. Jokaisen kouluväkivaltaa kokevan tulee tehdä ilmoitus poliisille. Vain sillä saadaan tietoa miten iso asia tämä edelleen on ja kun on tarkat luvut tiedossa, siihen tullaan tarttumaan voimakkaammin."
[370] CANDIDATE_ID:3247 "Silloin kun puhutaan väkivallasta, on kyse rikoksesta jonka selvittämiseen poliisi on oikea instanssi. Sosiaalipalvelut pyrkivät ehkäisemään ja ennakoimaan asioita jotta väkivaltatilanteita ei pääse syntymään."
[371] CANDIDATE_ID:3211 "Poliisin puuttuminen osoittaisi selvemmin, että kyseessä on rikollinen teko. Sosiaalipalveluiden osalta ongelmana on myös se, että heidän resurssit huomioon ottaen asian hoitaminen voi venyä. Molenmpia kuitenkin tarvitaan."
[372] CANDIDATE_ID:3199 "Kyllä. Väkivaltarikollisuutta ei pidä vähätellä kutsumalla sitä kiusaamiseksi."
[373] CANDIDATE_ID:3194 "Väkivalta on aina asia joka kuuluu poliisin toimivaltuuksiin. Monesti on myös tapauksia jossa sosiaalipalveluiden puuttuminen kouluväkivaltaan ei ole riittävä toimenpide"
[374] CANDIDATE_ID:3121 "Väkivalta on väkivaltaa - myös kouluissa (ja koulumatkoilla). Se kuuluu poliisitoimeen, ml. vanhempiin yhteydenotot. Tärkeää on jo esikoulusta ja ala-asteelta alkaen opettaa ja totuttaa lapsille toisten huomioiminen ja asiallinen käytös (tarvittaessa yhteydenpito myös vanhempiin."
[375] CANDIDATE_ID:3421 "Miekkataksi pihaan ja häiriköt pikakyydillä hiiteen hillumasta."
[376] CANDIDATE_ID:5465 "Koulurauha ja turvallisuus tulee taata tarvittavilla keinoilla."
[377] CANDIDATE_ID:3346 "Kouluväkivaltaan tulisi aina puuttua määrätietoisin ottein, eikä hyssyttelemällä."
[378] CANDIDATE_ID:3239 "Siihen pitää puuttua heti ja mahdollisimman tiukasti."
[379] CANDIDATE_ID:3301 "Why aren't bullying and violence accepted in public, but in school it seems to be completely normalized? Teachers and social workers might be quite helpless in these situations. Violence should be taken as seriously in every context."
[380] CANDIDATE_ID:3110 "Poliisi yhteistyössä sosiaalitoimen kanssa. Mutta väkivalta on aina rikos ja rikos kuuluu ensisijaisesti poliisille. Hyssyttelyllä koulukiusaaminen ei tule loppumaan. Opettajilla ei ole keinoja ja valtuuksia puuttua kaikkeen"
[381] CANDIDATE_ID:2890 "Väkivalta mielestäni on aina poliisi asia!"
[382] CANDIDATE_ID:3078 "Kouluihin tulee saada koulurauha. Kaikki keinot kiusaamisen ja väkivallan loppumiseen, on tehtävä. Vantaan kouluissa on rikosten määrä noussut suuresti. Rikos on rikos, ja sen hoitaminen kuuluu poliisille."
[383] CANDIDATE_ID:5486 "Väkivaltaan tulee aina puuttua riittävän nopeasti ja tehokkaasti"
[384] CANDIDATE_ID:5611 "Kyllä poliisin tuleminen paikalle puhuttaa enemmän kuin sosiaalihenkilön. Poliisi on kuitenkin sellainen instanssi, joka jakaa selkästi oikean ja väärän. Jälkimmäinen saattaa johtaa rangaistukseen. Tällä on siis psykologinen vaikutus."
[385] CANDIDATE_ID:3286 "Väkivaltaan tulee aina puuttua poliisin toimesta."
[386] CANDIDATE_ID:3268 "Väkivalta on rikos, ja ainoa oikea tapa on hoitaa rikosseuraamusmenettelyn pohjalta. Tämä antaa suojan heikoimmalle, eli uhrille."
[387] CANDIDATE_ID:3729 "Väkivallan torjuminen kuuluu poliisille."
[388] CANDIDATE_ID:2892 "Väkivalta ei kuulu koulumaailmaan. Nykyään on liian lepsua asioiden selvittämisessä."
[389] CANDIDATE_ID:3869 "Väkivalta on aina rikosasia, kuten myös vahingonteko tai laiton uhkaus. Kouluväkivalta ja koulukiusaaminen on vakavia asioita, ja niihin pitää puuttua erittäin jämäkästi. Yhtään kiusaamistapausta, puhumattakaan väkivaltatapauksesta, ei pidä jättää hoitamatta asianmukaisesti. Tarvittaessa koulukiusaajan pitää vaihtaa koulua, ei kiusatun."
[390] CANDIDATE_ID:3352 "Koulukiusaajat pitää laittaa vankilaan."
[391] CANDIDATE_ID:3713 "Kouluväkivaltaan tulisi puuttua kovan käden kautta ja siihen syyllistyneitä rangaista."
[392] CANDIDATE_ID:3322 "Tässä asiassa on tärkeää olla molempien viranomaisten mukana."
[393] CANDIDATE_ID:312 "Riippuen iästä, mutta poliisin puuttumisella kouluväkivaltaan voisi kyllä olla merkitystä. Tähän on hankala löytää riittäviä resursseja."
[394] CANDIDATE_ID:3459 "Ehdottomasti kyllä kun kyseessä on kouluväkivalta."
[395] CANDIDATE_ID:1651 "Kovemmat rangaistukset kiusaajille. Ei kiusaaminen lopu kiusaajien päätä silittämällä"
[396] CANDIDATE_ID:3543 "Silloin kun kysymyksessä on rikoksen tunnusmerkit täyttävä teko, pitää poliisin olla mukana selvittämässä asiaa."
[397] CANDIDATE_ID:3507 "Väkivaltaan pitää suhtautua väkivaltana."
[398] CANDIDATE_ID:5254 "Väkivaltaan tulee puuttua heti ja seuraamukset pitää tehdä selväksi. Asiaa ei saa lakaista maton alle, ei edes ensimmäisellä kerralla. Kouluväkivalta ei valitettavasti lopu päätä silittämällä, vaan ensin paikalle poliisi ja sen jälkeen sosiaalipalvelut. Keskustelut käytävä myös vanhempien kanssa."
[399] CANDIDATE_ID:4045 "Molemmat, sekä poliisi että sosiaalipalvelut alaikäisen kohdalla. Kaikki väkivalta on aina rikos, ja rikokset ovat poliisien alaa. Väkivaltaan tulee puuttua viipymättä ja sen vaatimalla vakavuudella. Sitä ei tule sallia tai katsoa läpi sormien missään tilanteessa."
[400] CANDIDATE_ID:3622 "Kumpaakin tarvitaan, mutta poliisin puuttuessa osoitettaisiin konkreettisesti, että ongelma otetaan todella vakavasti. Olisi ainakin kouluväkivallan osalta perusteltua laskea rikosoikeudellisen vastuun ikärajaa 12 ikävuoteen."
[401] CANDIDATE_ID:3907 "Molempia varmasti tarvitaan."
[402] CANDIDATE_ID:574 "Koulun pitää olla turvallinen paikka, joten minusta kummatkin sekä poliisi,että sosiaalitoimen pitää olla mukana jo ennaltaehkäisyssä"
[403] CANDIDATE_ID:3602 "Ensivaiheen puuttuminen väkivaltatilanteessa kuuluu poliisille, jälkihoito sosiaalitoimelle."
[404] CANDIDATE_ID:5619 "Väkivalta on väkivaltaa, tapahtuipa se missä tahansa. Miksi koulu olisi poikkeus?"
[405] CANDIDATE_ID:3906 "Väkivalta on väkivaltaa riippumatta siitä minkä ikäinen henkilö sitä toteuttaa."
[406] CANDIDATE_ID:2704 "Kiusaaminen on termi, joka vähättelee toimintaa, joka on usein vakava rikos. Kouluväkivaltaa tekevät ovat luusereita, eivät mitään somejulkkiksia. Kouluväkivaltaan syyllistynyt on aina poistettava koulusta. Ei koskaan niin, että väkivallan kohde joutuu poistumaan."
[407] CANDIDATE_ID:5150 "Sosiaalipalvelut ei ole onnistunut puuttumaan tehokkaasti, joten ehdottomasti siirto poliisille."
[408] CANDIDATE_ID:5221 "Miten toimitaan, jos aikuinen mätkäisee töissä työkaveria? En muutenkaan juuri usko lastensuojelun mahdollisuuksiin vaikuttaa tällaisiin asioihin."
[409] CANDIDATE_ID:3657 "Eiköhän todellinen väkivalta ole poliisien asia."
[410] CANDIDATE_ID:3518 "Väkivalta on aina rikos ja täten poliisin toimivallan alainen asia."
[411] CANDIDATE_ID:169 "Väkivalta on aina rikos ja siitä pitää tehdä rikosilmoitus"
[412] CANDIDATE_ID:3472 "Vakivalta ei ole ok."
[413] CANDIDATE_ID:3939 "Väkivalta on rikos, joten se on poliisiasia ja on syytä johtaa rangaistukseen. Kovemmat toimet koulukiusaamisen ja väkivallan suhteen."
[414] CANDIDATE_ID:3495 "Kouluväkivaltaan pitää puuttua kaikin keinoin."
[415] CANDIDATE_ID:2724 "Violence is always a police matter"
[416] CANDIDATE_ID:3613 "Kiusaajat pitää saada säikkymään. Ja kiusaamisen tulisi olla entistä rankaistavempaa"
[417] CANDIDATE_ID:5325 "kouluun kuria ja järjestystä"
[418] CANDIDATE_ID:3654 "Väkivalta tulisi kitkeä heti pois ja siinä kohtaa, kun koulussa on väkivaltaa niin asiaan tulisi puuttua kovaa ja selvittää syyt, usein varmastikin syyt johtaa vanhempiin ja sitä kautta lähdettävä ratkaisemaan ongelmaa."
[419] CANDIDATE_ID:3683 "Kouluväkivalta on väkivaltaa siinä, missa kaikki muukin väkivalta."
[420] CANDIDATE_ID:5591 "Väkivalta ei kuulu peruskouluihin missään iässä. Jokainen tietää, että toista ei saa lyödä ja jos lyö, niin siitä pitää kantaa seuraukset."
[421] CANDIDATE_ID:5364 "Väkivallan tekoihin reagoidaan virkavallan puolesta kaikissa muissa ympäristöissä kuin kouluissa - mielestäni kouluissakin aihetta pitäisi käsitellä poliisien toimesta. Poliisien toiminnan ei pitäisi poissulkea ennaltaehkäisevää toimintaa ja sosiaalitoimen tukea tilanteen jälkihoidossa. Uskoisinkin että uskottavalla reagoinnilla kiusaaminen ja fyysinen väkivalta laskisivat kenties kokonaan ajan saatossa."
[422] CANDIDATE_ID:4683 "Kaikenlainen väkivalta on rikos."
[423] CANDIDATE_ID:4523 "Vakaviin tapauksiin tulee puuttua nopeasti ja poliisin toimesta. Väkivalta on aina rikos ja koulukiusaamista katsotaan usein sormien läpi ja sen annetaan jatkua pitkään siihen puuttumatta."
[424] CANDIDATE_ID:3652 "Väkivalta on rikos ja kuuluu poliisin toimenkuvaan."
[425] CANDIDATE_ID:3563 "Koulujen tulee olla kiusaamis- ja väkivallasta vapaita vyöhykkeitä. Koulujen tulee pyytää toimijoita niin poliisista, sosiaalipalveluista ja muilta tahoilta kertomaan väkivallan seurauksista uhrille, tekijälle ja tulevaisuudelle. Tulee kartoittaa väkivaltaisen taustoja ja auttaa häntä pääsemään aggressioistaan erilaisin toimenpitein kuten keskustelu ammattilaisen, psykologi tms., kanssa."
[426] CANDIDATE_ID:5260 "Kouluväkivaltaan ei tähän asti ole suhtauduttu sen vaatimalla vakavuudella"
[427] CANDIDATE_ID:5590 "Poliisin tietoon pitää saada kaikki väkivaltatapaukset, sillä se voi pysäyttää väkivallan jatkumisen."
[428] CANDIDATE_ID:1255 "Jokaisesta kouluväkivaltatapauksesta tieto ehdottomasti poliisille, sosiaalipalvelut poliisin tueksi."
[429] CANDIDATE_ID:474 "Väkivalta on rikos ja rikosasiat kuuluvat poliisille. Kouluväkivallasta käytetään usein termiä koulukiusaaminen. Usein on kyse niin vahingollisista teoista, että on parempi käyttää sanaa kouluväkivalta. Kouluväkivalta ei ole koskaan oikeutettua. Kouluväkivalta on aina pelkästään tekijän syytä. (mielenterveystalo.fi)"
[430] CANDIDATE_ID:3852 "Molempia tarvitaan. Väkivaltatilanteissa poliisin vastuulla pitäisi kuitenkin olla osapuolten kuuleminen ja mahdollisen korvaus- ja sovitteluprosessin käynnistäminen. Ei voi olla niin, että väkivallantekijä jää rankaisematta. Suomessa ongelmana on kuitenkin se, ettei henkistä väkivaltaa tunnisteta eikä tunnusteta selkeästi väkivallan muodoksi samaan tapaan kuin fyysistä väkivaltaa. Niin kauan kuin mustelmia ei näy, voi väkivalta jatkua, eikä yhteiskunnalla ole kovinkaan paljon keinoja puuttua asiaan. Tämä on väärin."
[431] CANDIDATE_ID:3559 "Uskon että lapset alkaisivat kunnioittamaan toisiaan enemmän jos poliisi puuttuisi aina!"
[432] CANDIDATE_ID:5758 "Oppilaille on taattava rauha oppimiseen ja opettajille opettamiseen. Kouluväkivalta on rikollista toimintaa, kannatan kovempia rangaistuksia. Pehmeät keinot on jo kokeiltu. Poliisin aseman parantamisen lisäksi kannatan sitä, että palattaisiin takaisin erityisryhmiin, niin sanottuihin tarkkailuluokkiin."
[433] CANDIDATE_ID:5090 "Kouluväkivalta on jo usein todella vakavaa ja tällöin tulee poliisin puuttua siihen."
[434] CANDIDATE_ID:2013 "Väkivalta on rikos, joka uhkaa pahimmillaan henkeä ja terveyttä. Tähän tulee puuttua ensisijaisesti poliisin voimin, mutta alaikäisten osalta sosiaalitoimen on oltava myös mukana."
[435] CANDIDATE_ID:3704 "Olen kuluneella valtuustokaudella ajanut Kurikkaan Etelä-Karjalan mallia, jossa lähtöisesti kaikista kouluväkivalta tapauksista tehtäisiin rikosilmoitus. Tapauksia käsiteltäisiin yhdessä poliisin, sosiaalitoimen, koulun ja huoltajien kesken."
[436] CANDIDATE_ID:3737 "Väkivalta ei kuulu kouluun, siihen pitää puuttua kaikin keinoin."
[437] CANDIDATE_ID:3744 "Väkivalta on rikos ja rikos on poliisiasia."
[438] CANDIDATE_ID:3748 "Poliisin puuttuminen tekee selväksi sen, että väkivaltaa ei todellakaan sallita. Totta kai tulee saada apua sosiaalipalveluista, mutta väkivalta on rikos ja rikokseen tulee puuttua vahvoin keinoin."
[439] CANDIDATE_ID:4115 "Ehdottomasti. Kiusaajia ja kouluväkivaltaan syyllistyneet ja heidän vanhempiasn tulisi rangaista ankarasti. Sosiaalipalvelut ovat epäonnistuneet tässä lähes täysin."
[440] CANDIDATE_ID:3684 "Kouluväkivaltaan tulee puuttua kovin keinoin."
[441] CANDIDATE_ID:3686 "Todella vakava asia, johon mielestäni ei riitä vain sosiaalitoimi."
[442] CANDIDATE_ID:5247 "Poliisin rooli voi olla tarpeen tilanteissa, joissa väkivalta on vakavaa tai uhkaa turvallisuutta."
[443] CANDIDATE_ID:5975 "Poliisin pitäisi puuttua väkivaltaan!"
[444] CANDIDATE_ID:5473 "Jos väkivallasta on kyse, tarvitaan tarvittaessa poliisia. Muuten kyllä on myös sosiaalipalveluilla sijansa koulujen kiusaamis- yms. tapauksissa."
[445] CANDIDATE_ID:3806 "Poliisi puuttuukin koulu väkivaltaan, sosiaalityöntekijä väkivallan aiheuttamiin syihin ja seurauksiin."
[446] CANDIDATE_ID:5748 "Kouluväkivalta pitää saada loppumaan heti ja auktoriteetin näin kertoessa se tulee loppumaan heti tai seuraukset ovat sellaisia, että se tulee loppumaan heti."
[447] CANDIDATE_ID:4022 "Tämä lisäisi toivottavasti pelotetta kiusaajille kovemmista rangaistuksista. Kouluväkivalta on rangaistava teko ja väkivallan tapahtuessa asian tulisi siirtyä poliisin hoidettavaksi."
[448] CANDIDATE_ID:3870 "Väkivalta on aina poliisiasia!"
[449] CANDIDATE_ID:3822 "Sekä että!"
[450] CANDIDATE_ID:3875 "Kaiken kiusaamiseen pitää puuttua vaikka presidentin. Väärin toimivan on saatava siitä sellainen sanktio jolla toiminta loppuu"
[451] CANDIDATE_ID:3993 "Ongelmana on liian suuret koulut ja häiriköivä oppilas aines. Häiriköivä oppilas aines tulisi sijoittaa pienempään yksikköön kokonaan. Tämä parantaisi turvallisuutta ja oppimista, kun opettajilla ei menisi aikaa näiden ongelmatapausten kanssa."
[452] CANDIDATE_ID:4091 "Väkivalta on mielestäni aina poliisiasia. Koulukiusaamiselle ei pidä antaa yhtään tilaa, vaan siihen tulee puuttua aina tiukasti."
[453] CANDIDATE_ID:3824 "Ehdottomasti! Kaikenlainen kouluväkivalta tulee saada pois ja pitää paneutua myös juurisyihin, miksi nuori voi niin huonosti, että kiusaa muita. Varhainen puuttuminen on avainasemassa siinä, ettei tilanne pääse kriisiytymään pahemmin."
[454] CANDIDATE_ID:4105 "Tämä on erittäin tärkeä kysymys ja kertoo siitä, miten yhteiskunnassamme suhtaudutaan lasten ja nuorten kokemaan väkivaltaan eri tavalla kuin aikuisten kohtaamaan. Kouluväkivalta on väkivaltaa ja sen vähättely pelkällä ”koulukiusaamisen” termillä saattaa johtaa siihen, ettei siihen puututa riittävän tehokkaasti tai vakavasti. Jos aikuinen pahoinpitelisi toisen aikuisen työpaikallaan, kyseessä olisi rikos, ja siihen reagoitaisiin heti oikeudellisilla ja työsuojelullisilla toimenpiteillä. Lapsiin ja nuoriin kohdistuva väkivalta koulussa taas saatetaan nähdä ”kasvuprosessin” osana tai ohimenevänä ilmiönä, vaikka sen vaikutukset voivat olla pitkäaikaisia ja vakavia niin uhrille kuin tekijällekin. Tämän ajattelun on muututtava. Koulujen on puututtava kouluväkivaltaan samalla vakavuudella kuin työpaikoilla puututaan häirintään ja väkivaltaan. Tarvitsemme kouluihin selkeät toimintamallit, joita on myös jo olemassa, riittävät resurssit ja moniammatillista yhteistyötä, jossa koulun henkilökunta, sosiaalipalvelut ja poliisi toimivat yhdessä. Ennaltaehkäisy ja nopea puuttuminen ovat avainasemassa, mutta samalla on varmistettava, että uhrit saavat riittävästi tukea ja tekijät vastuuseen teoistaan – aivan kuten aikuisten maailmassa."
[455] CANDIDATE_ID:3760 "Puuttumalla aikaisessa vaiheessa saadaan lapsille ja nuorille ymmärrys miten yhteiskunnassa käyttäydytään."
[456] CANDIDATE_ID:5342 "Poliisin ottaminen mukaan kouluväkivallan käsittelyyn tuo enemmän vakavuutta. Tällä hetkellä sen käsittelyä ei oteta kouluissa riittävän vakavasti. Kouluväkivalta on väkivaltaa siinä missä muutkin ja se pitää saada kitkettyä. Se erityisesti jättää nuoreen traumat ja pitkäaikaiset muistot."
[457] CANDIDATE_ID:4208 "Väkivalta on rikos kouluissakin."
[458] CANDIDATE_ID:4244 "Kun teko täyttää rikoksen tunnusmerkit, niin pitäisi olla itsestään selvää, että asiaa tutkii poliisi. Sillä ei ole merkitystä, että onko tekijä rikosoikeudellisesti vastuullisessa iässä vai ei. Seuraamukset tietenkin tulevat sen perusteella, että onko rikosoikeudellista vastuuta vai ei."
[459] CANDIDATE_ID:3917 "Väkivalta on rikos ja rikosten selvittäminen on poliisin tehtävä. Poliisilla on tarvittaessa myös laajempi keinovalikoima. Kenenkään ei pidä joutua pelkäämään koulussa, koulumatkalla tai vapaa-ajalla. Kiusaamiselle nollatoleranssi ja rajummin keinoin häiriökäyttäytymistä kitkemään."
[460] CANDIDATE_ID:475 "Rikosilmoitus on tehtävä aina väkivallasta tai muusta lainvastaisesta teosta Etelä-Karjalan mallin mukaisesti. Tätä kautta tapaukset päätyvät myös lastensuojeluviranomaisille. Väkivalta on rikos, johon poliisin on puututtava."
[461] CANDIDATE_ID:4591 "Kouluväkivallalla tulee olla seuraamuksia ja myös ei rikosoikeudellisessa vastuussa olevien nuorien täytyisi saada rangaistuksia väkivaltarikoksista."
[462] CANDIDATE_ID:3891 "Jo tapahtuneeseen väkivaltaan tulisi puuttua poliisin JA sosiaalipalveluiden toimesta."
[463] CANDIDATE_ID:3692 "Enemmän resursseja poliiseille, silloin he pystyisivät puuttua tehokkaammin kouluväkivaltaan."
[464] CANDIDATE_ID:5093 "Molempia tarvitaan. Kouluväkivalta on saatava kitkettyä pois. Toisin myös nuorisotyön kouluihin"
[465] CANDIDATE_ID:5494 "Väkivalta on rikos ja väkivaltatapausten hoito kuuluu poliisille."
[466] CANDIDATE_ID:3826 "Sossut vaan siirtää vastuuta toisille eli juoksutetaan luukulta toiselle"
[467] CANDIDATE_ID:3849 "Väkivalta on rikos ja siihen pitää puuttua poliisin toimesta."
[468] CANDIDATE_ID:1716 "Hommat kuntoon"
[469] CANDIDATE_ID:4340 "Ankkuritoiminta on kehitetty Hämeenlinnassa ja moniammattillinen tiimi auttaa monimutkaisissa tilanteissa. Väkivallasta pitää aina ilmoittaa poliisille, riippumatta siitä missä ja kenen toimesta se tapahtuu."
[470] CANDIDATE_ID:4522 "Rikosoikeudellista ikärajaa pitää saada laskettua Suomessa. Monet nuoret luulevat, että kaikkea saa tehdä, koska ei voi saada mitään rangaistusta. Moni silti unohtaa korvausvelvollisuuden olemassaolon, jonka takia monet nuoret onnistuvat tulevaisuutensa pilaamaan. Poliisin riittävät valtuudet nuorten käsittelyssä tuovat kunnioituksen taas lakiakin kohtaan."
[471] CANDIDATE_ID:2189 "Väkivaltaan pitää puuttua aina hyvin vakavasti, mielestäni poliisi on hyvä ottaa asiaa selvittämään välittömästi."
[472] CANDIDATE_ID:3701 "Ehkä enemmän auktoriteettia poliisilla, jotta ongelman vakavuus ymmärretään."
[473] CANDIDATE_ID:4747 "Väkivalta on aina tuomittavaa ja väärin. Väkivalta ei saa olla väline käyttää valtaa ja tähän tulee puuttua nimenomaan poliisin ja muiden viranomaisten johdolla. Väkivaltainen käytös on aina oire jostakin ja väkivaltaa käyttävä lapsi tai nuori tarvitsee erittäin nopeasti apua ongelmaansa käsitellä normaaleja tunteita koulumaailmassa. Väkivalta ei ole ratkaisu."
[474] CANDIDATE_ID:3990 "Koulu väkivalta on rikos ja rikoksiin puututaan poliisin toimesta"
[475] CANDIDATE_ID:3694 "Väkivaltaan tulee puuttua kovalla kädellä, sossujen päänsilitys ei vaikuta mihinkään."
[476] CANDIDATE_ID:4524 "Väkivalta on rikosasia, eikä mitään hyssyttely asia."
[477] CANDIDATE_ID:4203 "Kuouluväkivaltaan ja kiusaamiseen tulee puuttua kaikilla käytettävissä olevin keinoin, eri toimialat yhdessä."
[478] CANDIDATE_ID:3998 "Jokaisella on oikeus turvalliseen oppimisympäristöön."
[479] CANDIDATE_ID:4344 "Väkivalta on aina väkivaltaa, eikä siitä pitäisi puhua millään muulla nimellä, kuten lisätä liitettä koulu. Mielestäni poliisien pitäisi näkyä enemmän kouluissa."
[480] CANDIDATE_ID:4248 "Kyllä ! liian usein hyssytellään että kyseessä olisi koulukiusaamistapaus, kun valitettavan usein kyseessä on oikeasti väkivaltarikos, jolloin oikea asian käsittelijä on todellakin poliisi. Tämä ei sulje pois sitä etteikö sosiaalipalvelut voisi olla mukana yhteistyössä viranomaisten kanssa."
[481] CANDIDATE_ID:4059 "Väkivalta on vakava asia ja poliisiasia. Aina."
[482] CANDIDATE_ID:4065 "Poliisin tulisi ottaa tämä asia haltuun kerralla ja kunnolla."
[483] CANDIDATE_ID:4180 "Väkivalta on aina poliisiasia."
[484] CANDIDATE_ID:5570 "Jos rikoksen tunnusmerkit täyttyvät (esim. pahoinpitely), poliisin on tietenkin puututtava tähän. Kouluissa tehdään kuitenkin myös jatkuvasti yhteistyötä eri tahojen kanssa ja tarjotaan moniammatillista tukea erilaisiin ongelmiin. Ei siis tarkoita, että jos poliisi puuttuu tilanteisiin, sosiaalipalvelut eivät olisi tekemässä yhteistyötä lapsen/nuoren tai tämän perheen kanssa."
[485] CANDIDATE_ID:5864 "Tämä on asia joka ihmetytti jo 90 luvulla koulukaisena. Jos minut pahoinpitelee aikuinen niin kyseessä on rikos mutta jos saman tekee luokkakaveri niin puhutaan \"kiusaamisesta\". Hyvin suuri osa kiusaamisesta on rikollista toimintaa ja rikosten selvittäminen on poliisin ja oikeuslaitoksen tehtävä."
[486] CANDIDATE_ID:4405 "Molemmat toimijat tarvitaan. Poliisi selvittää ja sosiaalipalvelut osallistuvat jälkihoitoon."
[487] CANDIDATE_ID:5992 "Tarpeen mukaan."
[488] CANDIDATE_ID:5259 "Väkivalta on mielestäni poliisiasia. Erityisesti sellaisissa tilanteissa, joissa \"pehmeämpi\" puuttuminen ei tuota tulosta, poliisin mukaantulolla on (toivottavasti) jonkinlainen vaikutus asian vakavuuden ymmärtämiseen. Luin juuri Riina Law'n kirjan Puolikkaat pojat, ja mielestäni on aivan käsittämätöntä, miten kiusaamiskuviot voivat jatkua joskus vuositolkulla."
[489] CANDIDATE_ID:4571 "Kaikki väkivaltatapahtumat tulee ilmoittaa myös poliisille, väkivalta on rikos."
[490] CANDIDATE_ID:4233 "Kouluväkivalta on rikos, ja vakavissa tapauksissa poliisin tulee ehdottomasti puuttua asiaan. On tärkeää, että kouluissa on selkeät toimintamallit, joissa väkivallan kohteeksi joutuneita tuetaan ja tekijät joutuvat vastuuseen teoistaan."
[491] CANDIDATE_ID:3677 "Väkivallasta tulee aina ilmoittaa poliisille, vaikka rikosoikeudellinen vastuu ei vielä toteutuisikaan"
[492] CANDIDATE_ID:4145 "Rikoksiin pitää suhtautua rikoksiana ja rangaistusten pitää tuntua."
[493] CANDIDATE_ID:371 "Väkivalta on rikosoikeudellinen tapahtuma, joka kuuluu poliisille."
[494] CANDIDATE_ID:5656 "Mielestäni kaikki väkivaltaan liittyvä kuuluu hoitaa ensisijaisesti poliisin kautta. Väkivalta ei ole missään nimessä hyväksyttävää, millään tavalla."
[495] CANDIDATE_ID:3213 "Väkivalta on aina rikos ja toisen koskemattomuutta pitää aina kunnioittaa. Eikä se ole missään hyväksyttävää. Kouluissa pitäisi paljon enempi panostaa väkivallan ja kiusaamisen ehkäisyyn ja toimia paljon enempi väkivallan vähentämiseksi."
[496] CANDIDATE_ID:4235 "Kyllä, ja koulusta pitäisi erottaa heti, jos syyllistyy väkivaltaan."
[497] CANDIDATE_ID:4209 "Väkivalta on väkivaltaa vaikka se kiusaamisen muodossa esiintyisikin."
[498] CANDIDATE_ID:4663 "Väkivalta on väkivaltaa tekopaikasta riippumatta. Poliisin tehtävänä on turvata pahoinpitelytilanteessa uhrin oikeudet. Pahoinpitely kuuluu yleisen syyttäjän toimivaltaan. Sosiaalipalvelut tulisi olla tätä toimintaa tukevaa palvelua eikä ratkaisevaa palvelua. Sosiaalipalvelujen saatavuus kouluväkivalta tilanteessa sekä uhrille että tekijälle tulisi turvata. Koulun tulee olla turvallinen väkivallaton ympäristö kaikille."
[499] CANDIDATE_ID:4261 "Väkivalta on aina väkivaltaa ja siihen pitää puuttua ajoissa, vaikka sitten poliisin toimesta."
[500] CANDIDATE_ID:4273 "Teoista tulisi puhua niiden oikeilla nimillä ja puuttua asianmukaisella tavalla. \"Kiusaaminen\" on väärä ja vähättelevä, kun puhutaan teoista, jotka täyttävät rikoksen tunnusmerkit. Käsitteen käyttö mitätöi toiminnan seurauksia ja vakavuutta, välillisesti auttaen toiminnan jatkumista. Vain turvallinen mieli voi oppia. On siis tärkeää, että asioista puhutaan oikein. Etelä-Karjalassa on ollut käytössä tällainen malli missä poliisi puuttuu kouluväkivaltaan, minkä tulokset ovat olleet hyviä, ja sen käyttö on laajentunut useisiin kymmeniin kouluihin. Turvallisen ympäristön luonti on meidän aikuisten vastuulla."
[501] CANDIDATE_ID:4444 "Aina tämä olisi mielestäni poliisiasia ja heidän auktoriteetti on parempi. Sosiaalipuoli tulee mukaan siinä sivussa"
[502] CANDIDATE_ID:4394 "Pahoinpitely on pahoinpitely. Kytät paikalle."
[503] CANDIDATE_ID:4332 "Ns. pehmeitä keinoja on ollut käytössä ja niistä ei aina ole mitään hyötyä. Opettajien tai rehtorin puhuttelu menee toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos ja kiusaaminen jatkuu. Lastensuojeluilmoitus ei lopeta kiusaamista. Iisalmessa on toimiva Ankkuri työryhmä, jota tulisi hyödyntää enemmän kouluväkivaltaan puuttumisessa."
[504] CANDIDATE_ID:4766 "Väkivallalle on asetettava nollatoleranssi. Pahoinpitely on aina rikosasia."
[505] CANDIDATE_ID:4502 "Kouluväkivalta on vakava ongelma, johon on puututtava määrätietoisesti. Tapauksissa, joissa kyse on rikollisesta toiminnasta – pahoinpitelyistä, kiristyksestä tai muusta vakavasta häiriökäyttäytymisestä – poliisin on oltava ensisijainen toimija, ei sosiaalipalveluiden. Liian usein kouluväkivaltaan suhtaudutaan pehmein keinoin, jolloin ongelmat pitkittyvät ja väkivallan uhrit jäävät ilman todellista suojaa. Poliisin puuttuminen selkeisiin rikoksiin antaa selvän viestin siitä, että väkivalta ei ole hyväksyttävää, ja sillä on myös ennaltaehkäisevä vaikutus. Sosiaalipalveluilla on oma roolinsa perheiden tukemisessa ja pitkäaikaisessa ongelmien ratkaisemisessa, mutta koulujen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpidossa tarvitaan jämäkämpää otetta. Helsingin koulujen on oltava turvallisia oppimisympäristöjä, ja väkivaltaan on reagoitava viipymättä ja riittävän kovalla kädellä."
[506] CANDIDATE_ID:4594 "Pään silittely ei aina auta. Jos nuori haluaa leikkiä kovaa niin rangaistustenkin tulee olla kovia. Alle 15 rikosvastuuta on jengeissä käytetty hyödyksi jo nyt. Tietenkin aina ensi pehmeät keinot ja sen jälkeen kovemmat."
[507] CANDIDATE_ID:5772 "Väkivalta kaikissa sen muodoissaan ei ole millään tavalla hyväksyttävää. Sanktiointi lain puitteissa nostaa kynnystä väkivallan käyttöön. Jo varhaiskasvatuksesta alkaen tulee opettaa ettei väkivalta ole oikein eikä millään tavoin oikeutettua. Syy-seurau suhteen oppiminen on tärkeää."
[508] CANDIDATE_ID:4357 "Väkivalta täytyy saada kitkettyä pois kouluista."
[509] CANDIDATE_ID:4482 "Poliiseilla on enemmän keinoja torjua kouluväkivaltaa kuin sosiaalitoimen tädeillä ja sedillä. Ongelma kouluihin olisi hyvä palkata vartija. Suosittelen myös metallinpaljastimia että aseita ei voisi kukaan viedä kouluihin sisään."
[510] CANDIDATE_ID:4612 "Kouluväkivalta on väkivaltaa ja kuuluu poliisille. Se on usein myös julmempaa ja pitkäkestoisempaa kuin aikuisten kohtaama väkivalta."
[511] CANDIDATE_ID:4824 "Kouluväkivalta on väkivaltaa, mikä tapahtuu kouluissa. Väkivalta-asiat kuuluvat poliisille."
[512] CANDIDATE_ID:4439 "Väkivaltaan tulee aina puuttua sen ansaitsemalla vakavuudella. On ensiarvoisen tärkeää tehdä nuorille ja lapsille jo pienestä asti selväksi väkivaltaan olevan nolla toleranssi."
[513] CANDIDATE_ID:4575 "Oma kokemus lapseni kokemasta väkivallasta; poliisia tarvitaan kipeästi. Sosiaalipalvelut yksin eivät riitä."
[514] CANDIDATE_ID:5628 "Poliisin puuttuminen asiaan on vaikuttavampaa kuin sosiaalipalveluiden."
[515] CANDIDATE_ID:4574 "Väkivalta pitäisi saada kokonaan pois, tässä tarvitaan kaikkia."
[516] CANDIDATE_ID:4776 "Väkivalta ei ole sosiaalitoimen asia, vaan poliisiasia. Koulut voisivat tehdä enemmän yhteistyötä poliisin kanssa ja käyttää tarvittaessa vartijoita ennaltaehkäisevässä tarkoituksessa. Koulujen pitäisi myös voida käyttää järeämpiä keinoja, kuten erottamista määräajaksi."
[517] CANDIDATE_ID:2570 "Näin tehtiin ennen ja se toimi"
[518] CANDIDATE_ID:4442 "Kouluväkivaltaan on vihdoin puututtava konkreettisesti. Poliiseilla on korkeampi auktoriteetti puuttua epäkohtiin kouluissa."
[519] CANDIDATE_ID:4539 "Ei ole yksinkertainen asia hoitaa. Vastuu lapsista on vanhemmilla ja kotona tulisi antaa peruslähtöhokdat toisten ihmisten kanssa toimimiseen ilman väkivaltaa. Tämä vaatii sitä että opitaan kunnioittamaan toisia ja kaikkien koskemattomuutta sekä toimimaan yhdessä. Mikäli oppilaalla on väkivaltaisia taipumuksia on siihen syytä vakavasti ottaa mukaan niin koulupsykologi, kuraattorit, sosiaalitoimi, vanhemmat kuin tarvittaessa poliisi."
[520] CANDIDATE_ID:4447 "Sosiaalitoimi ei ole onnistunut riittävästi ja väkivaltatilanteiden hoito kuuluu poliisille - unohtamatta sitä, keiden kaikkien tilanteessa tulee olla mukana. Hyssyttely ja asioiden pienentäminen ovat väärin."
[521] CANDIDATE_ID:5066 "Silloin kun tapahtuu rikos, siihen pitää suhtautua asiaan kuuluvalla vakavuudella poliisiviranomaisten toimesta. Mielestäni sosiaalipalveluille kuuluu mm. ennaltaehkäisevä työ ja osaltaaan mahdolliset jälkiselvittelyt yhdessä poliisin kanssa. Kouluväkivaltaan tulee puuttua jämäkästi ja määrätietoisesti ja mahdolliset jälkiseuraamusmenettelyt tulee suorittaa uhrin etu silmällä pitäen."
[522] CANDIDATE_ID:2600 "Kyllä kouluväkivaltaan tarvittaisiin muitakin keinoja, kun vain koulunhenkilökunta/sosiaalitoimi."
[523] CANDIDATE_ID:4688 "Kyllä meidän pitää tehdä selvä ero erityisesti väkivallan osalta."
[524] CANDIDATE_ID:4762 "Väkivalta on rikoslain alaista. Poliisi hoitaa. Jatkotoimet saattavat sitten olla sosiaalipalveluiden hommia."
[525] CANDIDATE_ID:4760 "Ja kovin ottein, koska nykyiset keinot ovat tehottomia. Kiusaamista tapahtuu joka koulussa. Opettajat eivät näe kaikkea."
[526] CANDIDATE_ID:3791 "Yhteistyössä poliisi ja sosiaalitoimi"
[527] CANDIDATE_ID:780 "Samaa mieltä"
[528] CANDIDATE_ID:2911 "Valitettavasti mielestäni tässä asiassa kovat otteet ovat parhaita."
[529] CANDIDATE_ID:4617 "Nollatoleranssi kouluväkivallalle."
[530] CANDIDATE_ID:4528 "Kouluväkivaltaan on tärkeää puuttua nopeasti ja tehokkaasti. Koulupoliisien resursseja pitäisi lisätä."
[531] CANDIDATE_ID:4704 "Kouluväkivalta on ehdottomasti poliisille kuuluva asia."
[532] CANDIDATE_ID:4658 "Empaattiset keinot toimivst johonkin rajaan asti, mutta sitten kun ne eivät riitä, tarvitaan muita keinoja. Myös opettajilla tulee olla enemmän oikeuksia puuttua häiriökäyttäytymiseen ja väkivaltaan."
[533] CANDIDATE_ID:4715 "Kaikki toimet, jotka edistävät turvallisuutta ovat tervetulleita. Merkittävä osa väkivallan kasvusta on yhteydessä haitalliseen maahanmuuttoon."
[534] CANDIDATE_ID:5102 "Sosiaalipalvelut hoitaa oman omansa ja tukitoimensa, mutta väkivallasta puhuttaessa tehtävän ako on selvä"
[535] CANDIDATE_ID:5621 "Kyllä. Myös koulukiusaaminen ilman fyysistä väkivaltaa voi olla rikos."
[536] CANDIDATE_ID:5297 "Olemme nähneet, että sosiaalipalveluiden toimesta ainoana viranomaisena, ei valitettavasti ole aina apua. Poliisin ja sosiaalipalveluiden on tehtävä tiiviimpää yhteistyötä."
[537] CANDIDATE_ID:5971 "Välivaltaan puuttuminen on poliisin tehtävä."
[538] CANDIDATE_ID:4982 "Vain siten voidaan vaikuttaa asenteisiin ja muutokseen, että kouluväkivaltaan puututaan tiukasti. Sanoisin, että tämä on asia, joka oli omassa lapsuudessani paremmin. Koulukuri oli aika tiukka ja erityisesti hyvää käytöstä ja huolellisuutta vaadittiin. (En näe, että siitä olisi ollut minulle mitään haittaa elämässä, päinvastoin rajat siitä, mitä sai/ei saanut tehdä oli aina mielessä ja rangaistuksiakin pelättiin.) Se esti väkivallan toteutumista. Olen pehmeän, mutta tarvittaessa tiukan kasvatusmallin kannattaja. En kannata liian tiukkaa kuria, mutta seuraamuksia pitää tulla silloin, kun vahingoittaa toista ihmistä. Enemmän nuorisotyön jalkautumista kouluihin ja nuorten pariin tarvitaan."
[539] CANDIDATE_ID:5439 "Poliisin JA sosiaalityöntekijöiden toimesta. Kouluväkivaltaa ei tule painaa villaisella, ja koska kouluissa on alaikäisistä kyse, kuuluu poliisin puuttuessa peliin myös sosiaalityöntekijä kuvioon."
[540] CANDIDATE_ID:5416 "Islamistinen maahanmuutto väkivallan kasvun juurisyy"
[541] CANDIDATE_ID:5498 "Aina kun tapahtuu rikoksia tulee poliisin olla mukana. Hartolassa poliisien vierailu koululla on aika yleistä ja käyttöön pitäisi ottaa myös kovempia otteita kuten koulusta erottamisia ym."
[542] CANDIDATE_ID:5499 "Most definitely yes!"
[543] CANDIDATE_ID:2166 "Kyllä. Väkivalta on aina poliisiasia."
[544] CANDIDATE_ID:4616 "Tilanne on monissa kouluissa jo riistäytynyt käsistä ja kovempien keinojen ottaminen käyttöön on tärkeää. Toki molempia tarvitaan. Lisäksi: väkivalta on aina rikos ja poliisiasia."
[545] CANDIDATE_ID:5165 "Jos puhutaan väkivallasta, niin kyseessähän on rikosmerkistön täyttävä asia josta tulisi seurata muutakin, kuin sosiaalitoimen vierailu. Kun puhutaan kouluista, niin tottakai sosiaalitoimella on tärkeä rooli, mutta he eivät ole se viranomainen, jonka tulisi tutkia väkivaltatapauksia."
[546] CANDIDATE_ID:5427 "Väkivalta on aina poliisiasia. Oli sitten kyse aikuisesta tai nuoresta. Itsekin olen sitä monesti kohdannut kouluaikana. Toisilla vaan näyttää olevan tarve vaikuttaa asioihin väkivallan avulla."
[547] CANDIDATE_ID:1376 "Rikos on rikos"
[548] CANDIDATE_ID:5868 "Molempia tarvitaan."
[549] CANDIDATE_ID:5712 "Uskon, että vaikutukset olisivat nopeampia sekä selkeämpiä kouluilla. Toki sosiaalipalveluiden kuuluu tehdä oma osuutensa."
[550] CANDIDATE_ID:6002 "Väkivalta on aina rikos. Se on virkavalta asia."
[551] CANDIDATE_ID:5780 "Ja jos kiusaajaa ei saada lopettamaan, tulisi hänet siirtää uuteen kouluun - ei kiusattua!"
[552] CANDIDATE_ID:5240 "Poliisi pelottaa paremmin kuin sosiaalitoimi."
[553] CANDIDATE_ID:5657 "Ettei tapahtuisi niin paljon itsemurhia ja kiusaaja ottaisi kiusaamisensa vakavammin, jonka myötä voisi helpommin lopettaa sen kuin jatkaa sitä."
