=== QUESTION: Toisen asteen koulutukseen (eli lukioon ja ammatilliseen koulutukseen) tulee olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa. ===
=== INFO: Generated 2025-06-29T09:20:55.567Z ===

=== LIKERT_VALUE:1 LABEL:Täysin eri mieltä COUNT:120 ===

[1] CANDIDATE_ID:57 "Tämä on käytännössä mahdotonta saavuttaa, jos nuori asuu hyvin pienessä taajamassa tai haja-asutusalueella"
[2] CANDIDATE_ID:18 "Ei ole kohtuuton vaatimus, että nuori muuttaa koulutuksen perässä omilleen. Olen itsekin näin tehnyt ja mielestäni se oli tärkeä osa itsenäistymistä ja omien vastuiden opettelemista."
[3] CANDIDATE_ID:34 "Tuossa vaiheessa on jo hyvä käydä kokeilemassa omia siipiä muualla kuin lihapatojen ääreltä kotoa, maailmankatsomus laajenee kun näkee muutakin kuin oman kuntansa nuorena"
[4] CANDIDATE_ID:4147 "Eivät kaikki asu järkevän etäisyyden päässä itselleen sopivasta koulusta eikä kaikkea opetusta voi korvata etäopetuksella, joten joidenkin on vaan muutettava."
[5] CANDIDATE_ID:114 "Pienissä asutuskeskuksissa on mahdotonta järjestää yhtä monipuolista ja laadukasta koulutustarjontaa kuin suurimmissa paikoissa. Nuoren oma etu, että se saa paremmat koulutusmahdollisuudet, vaikka joutuukin muuttaa kotoata pois."
[6] CANDIDATE_ID:23 "Helsingissä kysymys ei ole relevantti, mutta syrjäseudulle ei kuulu taata samaa palvelu ja opiskeluverkkoa kun kaupunkeihin. Valitsemalla asuinsijainnin perhe valitsee myös lähellä sijaitsevat kouluttautumismahdollisuudet. Tällä valinnalla on myös seurauksia, kuten vaikka tarve muuttaa kotoa opiskelemaan."
[7] CANDIDATE_ID:3241 "Helsingissä eikä suuremmissa kaupungeissa tarvitse juurikaan muuttaa kotoa pois toisen asteen koulutuksen vuoksi, mutta jossain päin Suomea tämä voi olla tilanne. Ei kuitenkaan ole mahdollista perustaa ihan jokaiseen paikkaan lukioita ja ammattikouluja, koska se on kallista. Jonkin verran tarjotaan verkko-opintoja, joita voi opiskella kotoa etänä."
[8] CANDIDATE_ID:361 "Jos haluaa johonkin tiettyyn alaan, tulee olla valmis muuttamaan."
[9] CANDIDATE_ID:960 "Tämä olisi ihanne tilanne. Valitettavasti se ei toteudu enää tänä päivänä varsinkaan syrjäseuduilla. Lisäksi mieleinen ala ja koulu saattaa sijaita eri paikkakunnalla, joten muuttaminen pois kotoa, jos tällä viitataan lapsuuden kotiin on melkein välttämätöntä koulun kannalta. Toisaalta muuttaminen itsenäistää, kasvattaa vastuuta ja siihen kuuluu hyviä puoliakin. Mutta ymmärrettävää toki, että se on uutta, vierasta ja pelottavaa joillekkin nuorille. Kuitenkaan en pidä mahdollisena että tämä olisi kaikille nuorille mitenkään täysin mahdollista, siksi vastaan täysin eri mieltä, vaikka pidän hyvänä asiana ettei kotoa tarvitse muuttaa liian nopeasti ja saisi muuttamiseen tukea ja apua kotoa sen koittaessa."
[10] CANDIDATE_ID:171 "Jos nuori saa ympärilleen riittävän tuen ja on motivoitunut itsenäistymään, muutto pois kotoa voi olla tärkeä kehitysaskel. Tärkeää on, että nuorella on kyky pyytää apua tarvittaessa ja ettei hän jää liian yksin elämän suurten muutosten kanssa. Nuori oppii nopeasti huolehtimaan itsestään, kuten kodin ylläpidosta, rahankäytöstä, aikataulujen hallinnasta ja ruokailuista. Tämä voi vahvistaa nuoren itseluottamusta ja kykyä ottaa vastuuta omasta elämästään."
[11] CANDIDATE_ID:251 "Joskus unelmien perässä on muutettava."
[12] CANDIDATE_ID:266 "Kaikkea ei voida kaikille tarjota omassa kotikunnassa. Jos nuori tyttö tai poika haluaa esim. mennä peruskoulun jälkeen taidelukioon, sitä mahdollisuutta jokainen kunta ei voi mitenkään tarjota. Eihän kaikissa kunnissa ole mahdollisuutta mennä edes tavalliseen lukioon tai ammattikouluun."
[13] CANDIDATE_ID:390 "Nuoria ei riitä oppilaitoksiin niin, että koulujen määrää voisi lisätä. Olen itsekin muuttanut opiskelukaupunkiini nuorena, ja tottakai se oli stressaavaa - mutta myös opettavaista."
[14] CANDIDATE_ID:410 "Tämä ei yksinkertaisesti ole millään mahdollista. Opiskelu toisella paikkakunnalla on myös hyvä asia aikuisuuden kynnyksellä."
[15] CANDIDATE_ID:345 "Maaseudulla mahdoton toteuttaa. Kaupunkialueella ei ongelmaa."
[16] CANDIDATE_ID:1076 "Jokaisella kunnalla on erityispiirteensä, mikä näkyy myös koulutustarjonnassa. Mikäli opiskelija itse haluaa jonkin erityisen koulutuspolun, se voi edellyttää pois muuttoa kotoa. Digitalisaatio ja etäopiskelu voisi tarjota tulevaisuudessa uusia mahdollisuuksia tähän haasteeseen."
[17] CANDIDATE_ID:373 "Tämä ei ole mahdollista, jos koti-sana tässä tarkoittaa synnyinkotia. Valtiolla ei ole resursseja tarjota kaikille kaikkea, enkä näe sitä tarpeelliseksi."
[18] CANDIDATE_ID:520 "Tähän ei ole mitään oikeaa perustetta. Opintojen perästä on aina muutettu sinne, missä se sopiva oppilaitos on. Asiaa ei ole tarpeen muuttaa. Myöskään -niin kivaa kuin se onkin, kotikylällä oleva lukio ei ole perusoikeus."
[19] CANDIDATE_ID:525 "Suurimmalla osalla tämä mahdollisuus on, jotkut haluavat erikoisopintoja, mitä ei ole kaikkialla."
[20] CANDIDATE_ID:2623 "Mahdollisuus toisen asteen koulutukseen on tärkeä, mutta sen ei tarvitse tarkoittaa oppilaitoksen sijoittamista jokaiseen kuntaan. Etäopiskelun, kuljetusten ja alueellisen yhteistyön avulla voidaan varmistaa, että nuoret voivat opiskella ilman tarpeetonta muuttopakkoa. Ratkaisuissa on huomioitava myös kustannustehokkuus ja koulutuksen laatu."
[21] CANDIDATE_ID:761 "Ei tällaista pysty aina käytännössä järjestämään."
[22] CANDIDATE_ID:2474 "Siitähän se itsenäistyminen alkaa, lähiopetus on tärkeää"
[23] CANDIDATE_ID:913 "Tämä olisi tehoton ja todella kallis alueellinen tulonsiirto-automaatti, jolla saisimme joukon aliresurssoituja ja todennäköisesti heikomman koulutuksen laadun oppilaitoksia tyhjeneville seuduille."
[24] CANDIDATE_ID:695 "On täysin mahdotonta mahdollistaa kaikkien alojen opiskelu kaikkialla Suomessa lähellä vanhempien asuinpaikkaa."
[25] CANDIDATE_ID:626 "Hieno tavoite, mutta käytännössä mahdotonta toteuttaa. Minusta oli kiva muuttaa pois kotoa."
[26] CANDIDATE_ID:639 "Nykyinen ja tuleva väestömäärän kehitys/ikärakenne vain ohjaa koulutusta kasvukeskuksiin."
[27] CANDIDATE_ID:931 "Tätä mahdollisuutta ei voida taata. Asuinpaikka vaikuttaa väistämättä mahdollisuuksiin."
[28] CANDIDATE_ID:739 "Ei ole realistisista eikä taloudellisesti kestävää kaikkein pienimmillä ja/tai syrjäisimmällä paikkakunnilla."
[29] CANDIDATE_ID:1174 "Kaunis ajatus, mutta en näe tätä realistisena kautta Suomen. Ajatellaan vain vaikka Lapin pieniä kyliä, joista kuntakeskukseen saattaa olla hyvinkin pitkä matka. Askolassakin ongelma on joltain osin tuttu. Ongelman ydin on pitkät välimatkat, olematon julkinen liikenne pienistä oppilasmääristä johtuen vähäisten oppilaitosten ylläpitomahdollisuudet. Onneksemme saamme Askolassa upouudet tilat lukiolle. Tänne tulee lukiolaisia ympäröivistä kunnistakin, myös Porvoosta. Harmi, että Careeria vetäytyi Porvooseen."
[30] CANDIDATE_ID:899 "Jos välimatka kodin ja koulun välillä on suuri, niin vaihtoehtoja on kaksi. Joko kulkea tämä pidempi matka tai muuttaa pois kotoa."
[31] CANDIDATE_ID:989 "En näe miten tämän voisi toteuttaa. Etäopetus? Jos oppilaitoksella on tämmöinen vaihtoehto opiskeluun osittain tai kokonaan niin mikä jottei jos se on järkevää."
[32] CANDIDATE_ID:1083 "Tämä olisi mielekäs haave, mutta oppilaitokset ovat kalliita henkilökuntineeen ja ylläpitokustannuksineen, eikä ole realistinen harvaan asutussa Suomessa. Opiskleijoille tulisi sen sijaan tarjota halvempaa ja toimivampaa kulketusta sekä edullista asumista."
[33] CANDIDATE_ID:1306 "Valitettavasti emme voi lisätä koulujen määrää jolloin halukkaat oppilaat joutuvat muuttamaan."
[34] CANDIDATE_ID:4845 "Upper secondary education is not a close proximity service."
[35] CANDIDATE_ID:1312 "Not all the services can be provided everywhere. Kaikkia palveluita ei voida tarjota kaikkialla."
[36] CANDIDATE_ID:1190 "Tämähän on mahdollista nytkin. Jos kysymyksellä tarkoitetaan, että kunnan pitää järjestää asiat niin, että kaikki voivat osallistua opetukseen silti kotona asuen, eli järjestää koulukyytejä yms. niin eri mieltä."
[37] CANDIDATE_ID:1275 "Lapissa tämä ei ole koskaan ollut mahdollista, eikä tule olemaan. Välimatkat ovat pitkät. Etäopetusta voisi lisätä siten, että osia opinnoista voisi halutessaan tehdä kotoa. Toisaalta sosiaaliset kontaktit opiskelukavereihin ovat tärkeitä."
[38] CANDIDATE_ID:1294 "Kaikkiin kuntiin ei saada oppilaitoksia, joten mieluummin tukea opiskeluun."
[39] CANDIDATE_ID:481 "On tärkeää, että jokaisella nuorella on mahdollisuus toisen asteen koulutukseen, mutta kaikkien koulutusvaihtoehtojen tarjoaminen jokaisessa kunnassa ei ole resurssien kannalta järkevää. Sen sijaan on varmistettava, että saavutettavuus on hyvä esimerkiksi joukkoliikenteen ja opiskelija-asumisen avulla, jotta nuoret voivat hakeutua itselleen sopivaan koulutukseen."
[40] CANDIDATE_ID:1503 "Ei ole realistista perustaa lukiota tai ammattikoulua jokaiseen kuntaan."
[41] CANDIDATE_ID:1464 "Aidot kasvokkain tapahtuvat kohtaamiset ovat todella tärkeä asia oppimisen näkökulmasta. Toki pienillä paikkakunnilla tilanne voi olla haastava, mutta vastaan tähän nyt sen oletuksen pohjalta, että olemme Helsingissä."
[42] CANDIDATE_ID:107 "Valitettavasti tämä ei ole realistista taloudellisista syistä koko maassa. Espoossa se on jo mahdollista."
[43] CANDIDATE_ID:1439 "Syntyvyyden laskiessa Suomi ei voi ylläpitää jokaista oppilaitosta, jota on menneisyydessä ylläpidetty. Jos ihminen asuu todella syrjässä, tai muuttaa kauas asutuskeskuksista, tulee hänen orientoitua siihen, että opiskelupaikassa ei välttämättä käydä toisella asteella enää kotoa käsin."
[44] CANDIDATE_ID:1573 "Lähiopetus on se, missä asiat opitaan. Ja valitettavasti kaikkien alojen opetusta ei voi tuoda jokaiseen maan kolkkaan."
[45] CANDIDATE_ID:1427 "Toisen asteen koulutus ja kotona asuminen eivät pääsääntöisesti liity toisiinsa muuten kuin erityistapauksissa. Toisen asteen koulutuspaikat on järjestettävä paikkakunnilla, joissa se on väestön ja resurssien mukaan hyödyllistä ja järkevää."
[46] CANDIDATE_ID:1470 "Sitten pitäis rakentaa kouluja puolet lisää tai koulumatkat veis monta tuntia päivässä. Etäopetusta ei voi antaa ammatillisessa koulutuksessa."
[47] CANDIDATE_ID:1509 "Ei tätä vaan voi käytännössä toteuttaa."
[48] CANDIDATE_ID:31 "Sorry, but Finland is a big country and it is impossible to organise secondary (or tertiary) education for everybody in their home town or village. People are coming to Finnish secondary and tertiary education from abroad eg from South East Asia, so it should not be a big deal to move inside Finland to gain the education you need."
[49] CANDIDATE_ID:2065 "Peruskoulun jälkeisiin oppilaitoksiin on ok muuttaa opiskelupaikkakunnalle, jos lähellä ei ole sopivaa opskelupaikkaa."
[50] CANDIDATE_ID:1595 "Ei. Etäopetusta voi tarjota poikkeustilanteissa kuten koronassa. Muuten koulu on myös sosiaalinen tapahtuma. Opetus kärsisi ja oppilaiden oppiminen jos oiisi mahdollisuus etäopiskeluun jo peruskoulussa."
[51] CANDIDATE_ID:1633 "Eiköhän tuossa iässä suurin osa halua jo muuttaa pois. Ymmärrän kyllä Lapissa, mutta PK-seudulla onnistunee."
[52] CANDIDATE_ID:1817 "Koulussa ja lukiossa on erittäin tärkeää kohdata ihmisiä fyysisesti ja oppia vuorovaikutustaitoja fyysisissä tilanteissa. Tästä syystä en hyväksy ollenkaan ajatusta, että koulu, lukio tai korkeakoulu voitaisiin suorittaa täysin ilman fyysistä läsnäoloa ja toisten ihmisten kohtaamista. Koko ajatus on erittäin kestämätön lasten, nuorten ja myös aikuisten kannalta pidemmällä aikavälillä ja johtaa tutkitusti isoon riskiin syrjäytymisen osalta ja erittäin vaikeisiin tilanteisiin."
[53] CANDIDATE_ID:1339 "Jos asuu syrjäseuduilla pienellä paikkakunnalla, niin ei sieltä nyt vain löydy läheltä kaikkia toisen asteen oppilaitoksia."
[54] CANDIDATE_ID:1720 "Toisella asteella yksi tavoite on itsenäistyminen joten on vain hyväksi ettei enää asuta kotona"
[55] CANDIDATE_ID:1875 "Meillä on laajalle levittyvä ja haja-asuttu kunta, on erittäin haastavaa mahdollistaa esim. toimiva julkinen liikenne. Kyläkeskittymistä pääsee busseilla sujuvasti Kotkaan. Jos opiskeleva nuori muuttaa opintojen ajaksi pois Pyhtäältä, toivottaa Pyhtää heidät aina takaisinkin."
[56] CANDIDATE_ID:1785 "Kun ei kaikissa kunnissa jatkossa ole edes peruskoulua."
[57] CANDIDATE_ID:1897 "Valitettavasti tämä ei ole realistista Suomen kaltaisessa maassa. Pienimmissä kunnissa ikäluokat ovat niin pienet, ettei siellä ole realistista mahdollisuutta tarjota paikallista lukiota tai ammattikoulua. Etälukiot tai vastaavat kokeilut voivat toimia joillain alueilla (itse opiskelin Tyrnävän etälukiossa, jonne opetus tarjottiin Oulusta), mutta tämäkään ei ole kaikkialla järkevä ratkaisu."
[58] CANDIDATE_ID:2337 "no"
[59] CANDIDATE_ID:1992 "Kaikille mieluista koulutusta ei kustannusten takia voi tarjota jokaisessa suomen kunnassa, etenkään syrjäseuduilla."
[60] CANDIDATE_ID:1570 "Ei ole mitenkään mahdollista pitää kouluja jokaisessa pitäjässä. Koulukyyditykset toimivat hyvin, mutta on tilanteita milloin on järkevintä muuttaa koulun asuntolaan tai hankkia vuokra-asunto lähempää koulua."
[61] CANDIDATE_ID:1351 "Toisen asteen koulutuksen järjestämisessä tulee ensisijaisesti huomioida alueen työllisyystarpeet ja työelämän tulevaisuuden vaatimukset. Kaikkia koulutuslinjoja ei ole tarkoituksenmukaista tarjota jokaisessa kunnassa, vaan resurssit on kohdennettava alueellisiin vahvuuksiin ja työmarkkinoiden tarpeisiin. Koulutus ei voi perustua siihen, että kaikki tarjotaan kaikkialla, vaan sen tulee palvella alueellista elinvoimaa, työmarkkinoita ja opiskelijoiden tulevaisuuden työllistymistä. Työllisyys ei ole nollasummapeliä. Panostukset nuorten aikuisten työllisyyteen voivat hyödyttää koko yhteiskuntaa, mutta muiden ryhmien tukemista ei tule unohtaa."
[62] CANDIDATE_ID:937 "Tiettyjä ammattialan koulutuksia on todella vaikeaa saada joka kuntaan."
[63] CANDIDATE_ID:2697 "Lukioon pääosin kyllä, mutta kaikkien alojen ammatillista koulutusta ei voi tarjota kaikkialle. Erikoisempien ammattien koulutusta erityisesti ei voi olla edes kaikissa kaupungeissa."
[64] CANDIDATE_ID:2085 "Ihan kokemuksesta voin kertoa että jopa omasta ikäluokastani suurin osa oli 16 vuotiaina riittävän kypsiä asuntolaelämään; nykynuoret ovat jopa kypsempiä."
[65] CANDIDATE_ID:2529 "Ei koko maan tarjontaa voi olla joka paikassa. Tuskin lasketteluopettajaksi voi opiskella Helsingissä?"
[66] CANDIDATE_ID:3449 "Ei ole realistista että lukio- ja ammattiopetus olisi kohtuullisen matkan päässä jokaiselle nuorelle koko Suomessa. Niissä tapauksissa kun opinahjo on kaukana, tulee nuorille tarjota kuitenkin ilmainen, tai vähintään mahdollisen edullinen asuntolapaikka läheltä oppilaitosta. Ei ole opiskelijankaan etu joutua kulkemaan tuntikausia päivässä edestakaisin."
[67] CANDIDATE_ID:2375 "Aika vaikeaa on tämän unelman toteuttaminen."
[68] CANDIDATE_ID:2317 "Suomi on niin harvaan asuttu maa, ettei onnistu. Tärkeämpää on, että toisen asteen koulutukseen yleensä mennään."
[69] CANDIDATE_ID:2266 "Jos joku erikoisammattitutkinto kiinnostaa,niin silloinhan pitää kyllä muuttaa pois koti paikkakunnalta jollei sitä ole tarjolla kotikunnassa"
[70] CANDIDATE_ID:99 "Ajatuksena kaunis, mutta mahdoton toteuttaa. Miten vaikkapa joku opiskelisi putkimieheksi Rovaniemellä, muuttamatta pois Kemijärveltä."
[71] CANDIDATE_ID:2550 "Tämä ei vain aina ole mahdollista. Ideaalitilanne kyllä mutta mahdoton toteuttaa."
[72] CANDIDATE_ID:2536 "Kyllä nämä opiskelut pitää olla lähiopetusta. Kaikki sosiaalinen kanssakäyminen livetilanteissa luo valmiutta tulevaan. Etäopiskelut syrjäyttävät ja ihmiskontaktit jää vähemmälle. Jos kunnassa ei ole koulua, niin sitten mennään mieluisan koulun perässä sinne missä sellainen on. Kunnan tulee tukea oppilasta joka vaihtaa paikkakuntaa koulun perässä. Siitä pitää tehdä pienemmän kynnyksen asia."
[73] CANDIDATE_ID:2811 "Tällaisen takuun antaminen on käytännössä taloudellisesti mahdotonta ja esim. etäopiskelu ei välttämättä antaisi samoja valmiuksia, kuin muille opiskelijoille."
[74] CANDIDATE_ID:2801 "Ei ole hyvä ajatus."
[75] CANDIDATE_ID:2853 "Yksin eläminen on mielekästä, jos löytää itselleen kiinnostavan alan kauempaa kotoa."
[76] CANDIDATE_ID:2875 "Opiskelemaan lähteminen on osa itsenäistymistä ja nuoruutta. Kaikkia koulutusvaihtoehtoja ei voida mitenkään tarjota joka paikkakunnalla ja lisäksi luulen että pitkät koulumatkat ei houkuta nuoriakaan."
[77] CANDIDATE_ID:1489 "Toisen asteen koulutuksen keskittäminen isompiin erikoisyksiköihin takaa esimerkiksi koulutuksen laadun myös lukiossa."
[78] CANDIDATE_ID:3153 "Universumi on kylmä ja sitä ei kiinnosta meidän halumme ja tunteemme. Kaikkea ei voi saada on elämässä on tehtävä valintoja kuten asuako maaseudulla ja nauttia sen eduista vai asuako kaupungissa palveluiden lähellä. Molempia ei voi saada ja miksi jonkun muun pitäisi maksaa jonkun toisen valinnoista syntyvät kustannukset?"
[79] CANDIDATE_ID:3170 "Läsnä ollessa tunnilla vältetään syrjäytymis vaarassa olevia nuoria, sosiaaliset taidot kasvaa."
[80] CANDIDATE_ID:3081 "Tämä ei ole mahdollista todella pitkien etäisyyksien vuoksi Pohjois-Karjalassa ja Joensussa. Opetus ei voi myöskään toteutua ainoastaan etäopetuksena. Meidän tulee sen sijaan tarjota edullisia asumisvaihtoehtoja nuorille, jotta he pystyvät muuttamaan opintojensa äärelle ja opettelemaan tärkeitä itsenäistymisen taitoja."
[81] CANDIDATE_ID:3127 "Itse olen asunut 15:toista paikkakunnalle kotimaan lisäksi kaksi kertaa Virossa kymmenen vuoden välein. Niitä kokemuksia en vaihtaisi mihinkään. Töiden ja opiskelun perään kannattaa liikkua. Kukaan ei ole minun ovikelloani soittaen saanut minua liikkeelle."
[82] CANDIDATE_ID:3338 "On useita paikkakuntia, joiden oppilasmäärät eivät mahdollista toisen asteen opetusta."
[83] CANDIDATE_ID:3493 "Harvaan asutussa maassa tulee turhan kalliiksi järjestää joka alan ammattikoulutusta joka kuntaan."
[84] CANDIDATE_ID:3538 "Kotoa pois muuttaminen on ensimmäisiä askeleita itsenäiseen elämään. Se ei välttämättä ole nuorelle ollenkaan huono ratkaisu, eikä toisen asteen koulutukseen menijöistä, ainakaan valtaosalle, ollenkaan liian varhaista. Yhteiskunta ei voi ottaa vastuuta kustannusmielessäkään siitä, että toisen asteen koulutukseen osallistujalla olisi mahdollisuus suorittaa se kotoa käsin."
[85] CANDIDATE_ID:4058 "Kaikkea ei voi tarjota kaikkialla ja koulutuksen sekä oppimisen laadun on oltava riittävän korkeaa."
[86] CANDIDATE_ID:3479 "Joka kunnassa ei ole toisen asteen koulutusta. Etäopiskelua en kannata oppivelvollisuusikäisille. Kotiin jäävä nuori harvoin pääsee omin avuin enää liikkeelle."
[87] CANDIDATE_ID:3541 "Työskentelen ammattikoulussa opettajana ja tosiasia on että ainoastaan lukio koulutusta on saatavilla lähes koko Suomessa niin että voi asua kotona. Ammatillisen koulutuksen rahoituksesta on valitettavasti leikattu ja toisaalta ikäryhmät ovat pienentyneet, joten erityisesti ammatillisen koulutuksen vaihtoehdot supistuvat."
[88] CANDIDATE_ID:5611 "Tämä ei ole aina mahdollista eikä ole tarpeenkaan. Jokaisella nuorella on oma elämä ja sen eteenpäin viemiseen kuuluu koulutus, mutta myös itsenäistyminen. Parhaat taidot elämälle saadaan itsenäistymällä ja sosiaalisella ympäristöllä."
[89] CANDIDATE_ID:4725 "Kaikkia opiskelualoja ei ole mahdollista sijoittaa kaikkien saataville. Ihmiset ovat erinlaisia ja sopeutuvat eri tavalla, mutta itse koin sen todella miellyttävänä kokemuksena, kun muutin toiselle paikkakunnalle opiskelemaan, siellä oppii tutustumaan uusiin ihmisiin eri tavalla ja samalla itsenäistymään."
[90] CANDIDATE_ID:3410 "Turussa tämä ei ole ongelma, mutta harvaan asutuilla alueilla tämän toteuttaminen olisi hankalaa. Laadukkaan ja monipuolisen koulutuksen toteuttaminen jokaisessa Suomen kunnassa ei ole käytännössä edes mahdollista eikä taloudellisesti edes järkevää."
[91] CANDIDATE_ID:3907 "Kotoa pois muuttaminen on osa aikuiseksi kasvamista. Koulumahdollisuuksia ja kulkuvälineitä koulujen luokse luulisi olevan kaikille tarjolla järkevissä rajoissa."
[92] CANDIDATE_ID:5325 "voi hellanlettas näitä pissiksiä. jos on tahtoa ja älliä niin kotoa pois ja kohti omaa, itsenäistä elämää. juuri tällainen ajattelu tekee ihmisistä pehmoja, tahdottomia pulleroita myös pään sisältä."
[93] CANDIDATE_ID:3474 "On täysin epärealistista, että jokaisessa kunnassa olisi oma lukio ja ammattikoulu. Kaikkea koulutusta ei voida keskittää, ja itsekin pienen lukion käyneenä arvostan pieniä oppilaitoksia. Mutta se ei ole mikään ihmisoikeus ettei tarvitse muuttaa kotoa pois."
[94] CANDIDATE_ID:5718 "Aika kohtuuton vaatimus."
[95] CANDIDATE_ID:4020 "Sosiaalisella kanssakäymisellä on iso merkitys ihmisen kasvussa, joten mielestäni on enemmän haittaa jos käy koulun vaan kotoa käsin. On kuitenkin hyvä asia, että on mahdollisuus suorittaa opintoja myös omaan tahtiin etänä - joko nopeammin tai rauhallisemmin."
[96] CANDIDATE_ID:5807 "Varsinkin ammatillisen koulutuksen järjestäminen on käytännössä mahdottomuus silleen että järkevästi voisi sen kotoa käsin suorittaa."
[97] CANDIDATE_ID:3684 "Kaiken koulutuksen tarjoaminen ympäri Suomen on mahdoton toteuttaa."
[98] CANDIDATE_ID:2722 "Kouluja ei oikein voi siirtää opiskelijoiden lähelle."
[99] CANDIDATE_ID:4416 "koulutusvaihtoehtoja on niin monia että ei voida millään luvata että kunnassa tai naapuri kunnassa olisi kaikkien alojen koulutusmahdollisuudet."
[100] CANDIDATE_ID:2192 "Ei ole mahdollistaa koko opetusta, joitakin kursseja kylläkin."
[101] CANDIDATE_ID:4097 "Suomi on harvaan asuttu maa, on mahdotonta järjestää jokaiselle lähikoulutusta"
[102] CANDIDATE_ID:3988 "Elämässä pitää sopeutua jos haluaa saavuttaa asioita."
[103] CANDIDATE_ID:4524 "Muutto saattaa auttaa nuorta itsenäistymään nopeammin kuin mamman helmoissa lellittävänä."
[104] CANDIDATE_ID:4180 "Toisen asteen kouluja ei voi olla joka kunnassa."
[105] CANDIDATE_ID:5992 "Koulun perässä on pakko muuttaa jos haluaa kouluttautua tietylle alalle."
[106] CANDIDATE_ID:4463 "Tämä ei ole mitenkään mahdollista kaikkien ammattien osalta, eikä järjellistäkään. Akaasta on kohtuullisen hyvät julkisenliikenteen yhteydet isompiin kaupunkeihin, joka antaa keskimääräistä paremmat opiskeluvaihtoehdot myös kotona asumista jatkaville."
[107] CANDIDATE_ID:5852 "Se on mahdollista tällä hetkellä."
[108] CANDIDATE_ID:4235 "Liian kallista. Moni voi asua tosi syrjäseudulla. Palveluita on tuotettava siellä, missä ihmisiä on."
[109] CANDIDATE_ID:4318 "Tämä ei mitenkään ole mahdollista pienillä syrjäisillä paikkakunnilla, joissa on vähän asukkaita. Yhteiskunnan resurssit eivät riitä toisen asteen koulutukseen joka kunnassa. Lisäksi välimatkat esimerkiksi Lapissa on semmoisia, että niitä ei pysty päivittäin kulkemaan."
[110] CANDIDATE_ID:4260 "Koulutuksen laatu on tärkeintä työllistymisen kannalta."
[111] CANDIDATE_ID:4926 "Hyvä tavoitehan tämä on, mutta ei Kangasalan kannalta ajankohtainen - meillä on paljon opintovaihtoehtoja tarjolla. Pienillä paikkakunnilla tilanne voi olla, että toisen asteen opetusta ei yksinkertaisesti ole enää mahdollista toteuttaa nuorten pienen määrän vuoksi, eikä sille oikein ole mitään tehtävissä."
[112] CANDIDATE_ID:4394 "Outo kysymys. Sehän on jo mahdollista."
[113] CANDIDATE_ID:4434 "Julkisen sektorin ei pidä tekohengittää kuihtuvia asuinalueita vain, jotta yksittäiset ihmiset voivat asua siellä. Jokaisen tosin pitää saada päättää missä asua (omalla rahalla). Välillä toisen asteen opiskeluiden takia täytyy muuttaa lähemmäksi oppilaitosta, mikä on mielestäni täysin hyväksyttävää."
[114] CANDIDATE_ID:4854 "Kaikkialle ei voida tarjota kaikkea. Joskus on muutettava niin koulun, töiden kuin perheen perustamisen perässä."
[115] CANDIDATE_ID:4566 "Be strong and independent."
[116] CANDIDATE_ID:4837 "Tämä ei oma mahdollista esim. Kainuussa. Jokaisessa kunnassa ei ole mahdollisuutta tähän."
[117] CANDIDATE_ID:5986 "Sometimes you need to make an effort to get what you want."
[118] CANDIDATE_ID:5204 "Kaunis ja järkevä lähtökohta, mutta usein on vain hyväksyttävä se, että haluamalleen alalle koulutus voi olla toisella paikkakunnalla."
[119] CANDIDATE_ID:2947 "Valitettavasti talouden realiteetit eivät anna myöten tälle ajatukselle, että toisen asteen koulutuksen tulee olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa. Pienillä paikkakunnilla on mahdottomuus järjestää taloudellisesti kestävää koulutusta muutamille oppilaille. Oppilaita tulee tukea sitten asumisessa ja muissa asioissa uudella paikkakunnalla. 16-vuotias on todella nuori muuttamaan yksin ja se on valitettavaa, että näin täytyy kuitenkin tehdä."
[120] CANDIDATE_ID:4838 "Lukiota tai ammattikouluja ei mitenkään saada jokaiseen kylään. Ihmisten pitää ottaa vastuuta omista asuinpaikkavalinnoistaan ja ymmärrettävä, ettei kaikkea saa kaikkialla. Etäopetusmahdollisuudet kuitenkin kehittyvät, kenties se mahdollistaisi kotiin jäämisen jossain määrin."

=== LIKERT_VALUE:2 LABEL:Jokseenkin eri mieltä COUNT:552 ===

[1] CANDIDATE_ID:9 "Minulla ei ole vahvaa kantaa asiaan. Itse en näe sellaisena asiana joka pitäisi taata jokaiselle. Mietin erilaisia vaihtoehtoja. Itseä kiinnostaisi sellainen ajatus, jossa toisen asteen koulu voisi tarjota omia asuntolojaan muualta tuleville oppilaille, esimerkiksi sellaisilla alueilla, jossa ei ole tarpeeksi paikallisia oppilaita pitämään koulun toimintaa kannattavana."
[2] CANDIDATE_ID:35 "Toisen asteen koulutuksen tulisi olla mahdollisimman saavutettavaa ja joustavaa, mutta samalla opiskelu muualla voi tarjota nuorille tärkeää itsenäistymismahdollisuutta ja laajempia verkostoitumismahdollisuuksia. Koulutuksen tulisi toki olla lähellä opiskelijoita, mutta on myös tärkeää, että nuorille annetaan mahdollisuus valita, mikä parhaiten tukee heidän kasvuaan ja tulevaisuuden suunnitelmiaan. Koulutuspaikkojen ja -mahdollisuuksien monipuolistaminen on avainasemassa, jotta kaikki voivat löytää itselleen sopivan polun."
[3] CANDIDATE_ID:754 "En oikein ymmärrä tätä kysymystä. Jos nuori on kotoisin haja-asutusalueelta, niin eihän siellä ole vieressä tarjolla toisen asteen koulutusta; kotoa on lähdettävä. Ja kotoa pois muuttaminen on nuorelle hyvä asia. Kodin ulkopuolinen elämä kouluttaa omatoimisuuteen ja itsenäisyyteen. Puhun kokemuksesta, sillä kävin itsekin lukion asuen arkiviikot toisella paikkakunnalla."
[4] CANDIDATE_ID:197 "Tämä on haastava kysymys, sillä käytännössä olisi mahdotonta, että jokaisessa kunnassa, jossa asuu nuoria, olisi mahdollisuus tarjota monipuolista toisen asteen koulutusta. Mielestäni olisi kannattavampaa keskittyä siihen, miten nuori selviää uudessa opiskelukaupungissaan ja miten kokemuksesta saadaan mahdollisimman mukava. Tätä edesauttaakseen kaupungin pitäisi pystyä esimerkiksi mahdollistamaan nuoren asuminen kohtuuhintaan ja tarjoamaan monipuolisia palveluja itsenäistyvän nuoren avuksi."
[5] CANDIDATE_ID:824 "Kaikkia kouluja ei ole kaikille kovinkaan lähellä ja sen mahdollistaminenkin mahdotonta. Tietenkin etäopiskelu on mahdollista jo nykyään jollain tasolla."
[6] CANDIDATE_ID:21 "On jokaisen oma päätös miten omat toisen asteen opintonsa hoitaa, mutta ei tule olla kiveenhakattua että toisen asteen opinnot onnistuisivat ilman muuttoa pois kotoa."
[7] CANDIDATE_ID:902 "On tärkeää että nuorelle järjestyy jatko-opinnot siltä alalta joka nuorta kiinnostaa. Kaikkien opiskelupaikkojen saatavuutta ei tosin voida tarjota maanlaajuisesti jolloin saattaa olla edessä muutto toiselle paikkakunnalle. Nuorille tulisi tarjota opiskelujen ajaksi ja tueksi taloudellista apua ja mahdollistaa asuminen oppilaitoksen läheisyydessä."
[8] CANDIDATE_ID:64 "Kouluverkosto ja muut oppimisen muodot ja areenat eivät vielä mahdollista tällaista ratkaisua esim. reuna-alueilla asuville. Mm. käden taitojen vaikkapa tekniikan alojen opiskelussa edellyttää usein oppilaitos opiskelua"
[9] CANDIDATE_ID:4765 "Salossa asia ei ole kaikkein ajankohtaisin, ottaen huomioon välimatkat ympäri Salon seudun."
[10] CANDIDATE_ID:847 "Helsingissä tämä ei tietenkään ole ongelma, mutta valtakunnanlaajuisesti ei pidä odottaa samoja palveluita periferiassa kuin kasvukeskuksissa."
[11] CANDIDATE_ID:85 "Jos matka toisenasteen kouluihin on liian pitkä, ei voi asua kotona, Niin silloin täytyy muuttaa lähemmäas koulua."
[12] CANDIDATE_ID:1012 "Harvaan asutuilla alueilla tämä on täysi mahdottomuus."
[13] CANDIDATE_ID:140 "Koen aika oudoksi kysymykseksi. Jos mietitään Lemiläisiä. Pitäisikö Lemillä tai kohtuullisen matkan päässä Lappeenrannassa olla kaikki mahdolliset ammattitutkinto alat? Jos käyt kotkassa merenkulku alaa on aika todennäköistä että muutat viikoiksi kotkaan. Julkiset yhteydet Lemiltä on huonot. Erityisesti koulupäivinä pitäisi selvittää onko kysyntää myös myöhemmille bussivuoroille ja keskelläpäivää kaupungista Lemille."
[14] CANDIDATE_ID:101 "Tämä olisi ihannetilanne, ja lukio-opintoja on Suomessa yhä mahdollista suorittaa hyvin eri puolilla maata. Sen sijaan ammattikoulujen ylläpito on niin kallista, ettei ole realistista odottaa, että jokainen suomalainen voisi käydä ammattikoulua kotoa käsin varsinkaan, jos koti sijaitsee syrjäseudulla. Siksi olen 'jokseenkin eri mieltä'."
[15] CANDIDATE_ID:104 "Tämä olisi tietysti hyvä, mutta ei toteudu käytännössä. Jokaisessa paikassa ei voi olla omaa ammattikoulua ja lukiota. Uudelle paikkakunnalle muuttavat nuoret tarvitsevat riittävän tuen. Tukea annetaan mm. asuntoloissa ja Nuorten talolla."
[16] CANDIDATE_ID:115 "Joillekin se kotona asuminen voi tarkoittaa todella pitkiä koulupäiviä. Koulukuljetukset ovat tärkeitä, mutta niin on myös oppilasasuntolatoiminnan ylläpitäminen ja mahdollistaminen."
[17] CANDIDATE_ID:162 "On paljon erilaisia lukioita ja erilaisia ammatteja. Jos haluaa menestyä, on lähdettävä sinne missä tulevaisuus on, puhutaanpa sitten koulutuksesta tai työn tekemisestä, Yksi kunta ei voi tarjota kaikkea kaikille. Pyhäjoella on yrityslukio, se pitäisi pystyä säilyttämään ja tekemään siitä houkutteleva pyhäjokisille ja maanlaajuisesti."
[18] CANDIDATE_ID:108 "Jos nuori asuu jossain harvaan asutussa kylässä, turha sinne mitään lukiota on rakentaa."
[19] CANDIDATE_ID:3400 "Tällainen vaatimus, vaikka se onkin sinänsä tavoiteltava, ei valitettavasti ole realistinen kaikilla Suomen harvaanasutuilla alueilla."
[20] CANDIDATE_ID:78 "En tiedä miksi pitäisi olla mahdollista käydä koulunsa kotoa käsin, jossain vaiheessa täytyy joka tapauksessa muuttaa pois kotoa ellei nyt aio loppuikäänsä asua vanhempien luona."
[21] CANDIDATE_ID:341 "En näe, että toisen asteen koulutuksen tulisi välttämättä olla jokaiselle kotipaikkakunnalta asti. Mutta kunnan tulee kuitenkin tarjota näissäkin tapauksissa aidosti maksuton toinen aste nuorelle."
[22] CANDIDATE_ID:130 "Lapin syrjäseuduilla se ei ole yksinkertaisesti realistista. Pitkät välimatkat ja vähäiset toisen asteen koulutuspaikat on käytännössä mahdoton yhtälö."
[23] CANDIDATE_ID:168 "Mieluummin tukisin kotoa muuttavia edullisilla asuntolaratkaisuilla. 16-vuotiaana voi jo alkaa opettelemaan itsenäistymään"
[24] CANDIDATE_ID:143 "En näe taloudellisesti mahdollisena sitä, että jokaisella paikkakunnalla olisi tarjolla sekä lukio että ammatillista koulutusta tarjoava koulukeskus. Toki etänä tämä olisi mahdollista, mutta ei mielestäni alle 18-vuotias voi opiskella koko koulua etänä ja etänä opettaminen ei mielestäni ole yhtä tehokasta tai aina edes mahdollista varsinkaan ammatillisessa koulutuksessa. Kotoa pois muuttaminen ohjaa nuorta itsenäiseen elämään ja ottamaan vastuuta itsestään."
[25] CANDIDATE_ID:262 "Ei tämä voi olla perusoikeus. Jos haluaa, johonkin erityisalalle, niin silloin pitää olla valmis muuttamaan pois kotoa."
[26] CANDIDATE_ID:227 "Jokaiseen kuntaan ei voida järjestää lukiota eikä etenkään kaikkia ammatillisen koulutuksen linjoja. Yksin asuvien alaikäisten opiskelijoiden tukeen pitää kiinnittää riittävästi huomiota."
[27] CANDIDATE_ID:5151 "Tämä on mahdollista jo nykyiselläänkin. Koulumatkat voivat olla pidempiä, mutta koulutuksen takia ei tarvitse vielä muuttaa pois kotoa, sillä toisen asteen koulutusta on saatavilla. Mikäli ala on spesifimpi tai harvinaisempi, on oltava realistinen: kaikkialla ei pystytä tarjoamaan kaikkea."
[28] CANDIDATE_ID:5206 "Valitettavasti tämä ei ole mahdollisuutta, joka puolella ei ole ammatillisia oppilaitoksia eikä edes lukiotakaan. Toki olisi usein hyvä että he saisvat käydä täysikäisyyteen asti opintonsa asuen omassa perheen kodissa"
[29] CANDIDATE_ID:1258 "Voi olla että tämä ei ole mahdollista kaikkialla näin harvaan asutussa maassa ja ikäluokkien pienentyessä dramaattisesti."
[30] CANDIDATE_ID:396 "Suomen maantieteelliset välimatkat huomioon ottaen tämä olisi erittäin vaikeaa"
[31] CANDIDATE_ID:270 "En oikein tiedä mitä tällä tarkoitetaan. Mikäli valittu asuinpaikka on sellainen, ettei haluamaansa kouluun pysty osallistumaan muutoin kuin kotoa pois muuttamalla, niin ei kai tälle mitään mahda? Ei kouluakaan voi kotia lähemmäksi siirtää. Sehän on vain perheen omista valinnoista kiinni, joista on viime kädessä kannettava myös vastuuta."
[32] CANDIDATE_ID:275 "Mahdollisuus pitäisi olla olemassa, mutta käytännössä tämän toteuttaminen olisi todella haastavaa ja erittäin kallista."
[33] CANDIDATE_ID:235 "Paras vaihtoehto olisi, että nuori voisi suorittaa toisen asteen opintonsa kotoa käsin, Se ei ole kuitenkaan aina mahdollista. Harvaan asutulla seudulla ei ole tarjolla etenkin ammatillisen koulutuksen opintomahdollisuuksia. Toisaalta nuoren oma toive koulutuksesta voi olla sellainen, ettei sitä läheltä löydy. Lukioverkko meillä Suomessa on vielä kohtuullisen tiheä. Tosin kuntaliitoksien myötä pienten paikkakuntien lukioita on lakkautettu. Ammatillisella puolella opetustarjonnan kirjo on suuri, eikä kaikkea voida opettaa jokaisessa oppilaitoksessa."
[34] CANDIDATE_ID:2144 "Toiseen asteen koulutusta ei voida tarjota kaikissa kunnissa, tai sieltä ei löydy toivottua opintopolkua. Näin se on ollut aina eikä kuntien tilanne ole ainakaan parantunut vuosien aikana. Oppilaitoksilla voisi toki edelleen olla asuntoloita, jolloin ainakin taloudellisia haasteita saataisi pienennettyä."
[35] CANDIDATE_ID:558 "Ei kaikkiin syrjäkyliin voida järjestää kaikkia mahdollisuuksia, joita esimerkiksi kaupungeissa on."
[36] CANDIDATE_ID:458 "Kaikkia ammatillisia koulutusmahdollisuuksia ei voida tarjota niin, ettei kotoa muuttaminen olisi joissain tapauksissa välttämätöntä. Esimerkiksi maatalousoppilaitoksia on Suomessa vain rajallisesti, mutta niissä on usein asuntolamahdollisuus. Lukioverkosto on kattavampi, mutta ammatillisella puolella erikoistuminen vaatii joskus muuttoa. Käytännön syistä kaikki koulutusvaihtoehdot eivät ole saavutettavissa täysin paikallisesti."
[37] CANDIDATE_ID:376 "Toki tavoiteltavaa, mutta ei vain valitettavasti mahdollista koko maassa."
[38] CANDIDATE_ID:302 "Kouluja ei valitettavasti pystytä jokaisella haja-asutusalueella ylläpitämään."
[39] CANDIDATE_ID:336 "Koti on siellä missä asuu. Kohtuudella kyllä pääsee lähimpään lukioon tai ammattikouluun. Silloin on muutettava, jos haluttua vaihtoehtoa ei lähikouluista löydy. Muutto ja asuminen uudella paikkakunnalla on toki tuettua."
[40] CANDIDATE_ID:1604 "On tärkeää, että mahdollisimman monella nuorella on mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta omalla paikkakunnallaan, mutta kaikkialla tämä ei ole realistista. Ylöjärvellä on hyvä tarjonta toisen asteen koulutuksessa, mutta pienemmillä paikkakunnilla keskitetyt oppilaitokset voivat tarjota laadukkaampaa opetusta ja parempia resursseja. Kaikkien koulutusvaihtoehtojen säilyttäminen jokaisessa kunnassa ei ole taloudellisesti tai opetuksen laadun kannalta järkevää."
[41] CANDIDATE_ID:1336 "Kaikkia aloja ei ole mahdollista olla joka alueella saatavilla, tämä on fakta. On kuitenkin erittäin tärkeää että lähilukioita ja ammatillisia oppilaitoksia olisi kaikkien lähellä. Lukioiden keskittyminen kaupungin keskustoihin on erittäin ikävää lähiöiden ja keskiarvojen nousun kannalta ja tästä olen hyvin huolissani."
[42] CANDIDATE_ID:2476 "Periaatteen kanssa en ole niinkään eri mieltä, mutta valitettavasti monilla pienillä kunnilla ei ole resursseja pitää omaa lukiota tai laajaa ammattikoulua."
[43] CANDIDATE_ID:364 "Mielestäni tätä on on liian vaikeaa toteuttaa käytännössä pienillä paikkakunnilla ja taata samalla laadukasta opetusta."
[44] CANDIDATE_ID:366 "Melkein joka kunnassa on lukio ja jos ei ole niin lyhyen linja-auto matkan päästä löytyy. Ammatillista koulutusta ei voi järjestää joka kylässä eli jos haluaa pärjätä elämässään ja oppia ammattin on silloin muutettava opiskelujen perässä niinkuin kaikki muutkin ovat tehneet."
[45] CANDIDATE_ID:1748 "Valitettavasti toisen asteen koulutukseen osallistuminen ei ole mahdollista joka paikkakunnalla Suomessa."
[46] CANDIDATE_ID:837 "Väestökehitys varsinkin harvaan asutuilla alueilla on ollut pitkään negatiivinen. Kaikille opiskelijoille tällainen järjestely ei ole mahdollista."
[47] CANDIDATE_ID:77 "Lappeenranta on suhteellisen iso kunta maantieteellisesti. Lukiot ja ammatillinen koulutus keskittyvät kaupunkiin. Mikäli kulkeminen kauempaa muodostuu hankalaksi, voi olla välttämätöntä muuttaa lähemmäs oppilaitosta."
[48] CANDIDATE_ID:382 "Tämä olisi hyvä tavoite, mutta valitettavasti Lapin pitkät välimatkat eivät aina tätä mahdollista."
[49] CANDIDATE_ID:2951 "On tärkeää että kaikilla nuorilla on tasavertaiset mahdollisuudet koulutukseen, riippumatta siitä, asuvatko he maaseudulla vai kaupungissa. Etäopetuksen ja joustavien opiskelumahdollisuuksien kehittäminen voi olla yksi ratkaisu, joka mahdollistaa kotona asumisen samalla, kun nuori saa laadukasta ja mieleistä koulutusta."
[50] CANDIDATE_ID:444 "Asumista vieraalla paikkakunnalla on tuettava. On aika itsenäistyä ja irrottautua."
[51] CANDIDATE_ID:420 "Valitettavasti harvaan asutuilla seuduilla tämä ei ole mahdollista."
[52] CANDIDATE_ID:394 "Toki voidaan mahdollisesti miettiä vielä lisää etäosallistumisen mahdollisuuksia. Mutta jos koululaitos fyysisesti on toisella paikkakunnalla, niin tämä voi olla mahdoton toteuttaa."
[53] CANDIDATE_ID:1124 "Toisen asteen koulutusta ei valitettavasti ole mahdollista perustaa joka pitäjään. Päätökset lakkauttamisista ja perustamisista ovat aina paikallisia, mutta suuressa kuvassa Suomen tilanne on mielestäni hyvä."
[54] CANDIDATE_ID:416 "Kaikkia opintoja ei voida tarjota kaikkien kotien lähettyvillä."
[55] CANDIDATE_ID:22 "En näe realistisena että jokaisessa Suomen kunnassa voisi opiskella kaikkia eri ammatillisen koulutuksen aloja. Kuitenkin kunnissa tulee lisätä mahdollisuuksia asua pääasiassa kunnan rahoittamissa asuntoloissa, jollainen myös esim. Jyväskylästä löytyy."
[56] CANDIDATE_ID:459 "Espoossa tämä varmaan onkin mahdollista. Mutta jossain Lapissa on ehkä totuttu siihen, että jos haluaa jotain palvelua, niin sit pitää lähteä hakemaan vähän kauempaa."
[57] CANDIDATE_ID:538 "Kirkkonummella tämä ei hyvien kulkuyhteyksien ansiosta ole ongelma, mutta maaseudulla on varmasti kuntia joissa näin on. Valtiolla ja kunnilla ei ole varaa pitää lukioita ja ammattikouluja joka pitäjässä, joten jossain päin Suomea tämä on karu todellisuus."
[58] CANDIDATE_ID:32 "Valitettavasti tämä ei aina ole mahdollista."
[59] CANDIDATE_ID:450 "Kaupungeissa tämä onnistuu, mutta en näe järkeväksi sitä, että valtakunnallisesti ylläpidettäisiin laajaa mutta heikkolaatuista toisen asteen koulutusverkkoa. Tällaisissa lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelijoita olisi vähän, kurssitarjonta suppeaa ja osaavaa työvoimaa vaikea saada. Useimmissa tapauksissa nuoret joka tapauksissa muuttavat tällaisilta alueilta pois valmistumisen jälkeen. Laitetaan resurssit laadukkaan koulutuksen tarjoamiseksi siellä, missä ihmisetkin ovat."
[60] CANDIDATE_ID:76 "Suomi on niin uskomattoman harvaan asuttu maa, että tämä ei ole ollut realistinen tavoite vuosikymmeniin, jos milloinkaan."
[61] CANDIDATE_ID:4605 "Tiettyyn saakka joo, mutta kokonaan esim.käden taitojen opettaminen, auton moottorin korjaaminen ja testauslaitteiden käyttäminen ei onnistu kotoa käsin. Kaikkia erikoisopintoja ei välttämättä löydy paikkakunnalta."
[62] CANDIDATE_ID:1073 "Sitä ei ole mahdollista järjestää. Osa kunnista on niin pieniä, etteivät kykene itsenäisesti järjestämään toisen asteen koulutusta. Turussa se kyllä onnistuu."
[63] CANDIDATE_ID:594 "Aina tilanne ei mahdollista tätä, vaan asuttaessa erityisesti harvaan asutuilla alueilla muutto kotoa pois voi tulla eteen. Mielestäni toisen asteen koulutus tulee keskittää isompiin yksiköihin, koska täten saadaan varmistettua opetuksen laatu ja monipuolisuus."
[64] CANDIDATE_ID:353 "Ei voi olla ehdoton, mutta lähtökohtaisesti hyvä. Jos opetusta ei ole saatavilla omassa kunnsassa, tarkoitta se joko kulkemista tai muuttamista."
[65] CANDIDATE_ID:518 "Pitää tarvittaessa muuttaa koulutuksen ja työn perässä."
[66] CANDIDATE_ID:646 "Vaikka etäopiskelut avaa monia mahdollisuuksia, en pidä realistisena että jokainen nuori pystyisi asumaan kotonaan. Suomessa etäisyydet ovat suuret ja julkinen liikenne ei toimi saumattomasti koko maassa. Toki ihannetilanteessa nuoret saisi asua kotona opintojensa ajan."
[67] CANDIDATE_ID:509 "Tämä olisi tietysti suotavaa. Eri asuinalueilla on kuitenkin erilaisia vetovoimatekijöitä. Jokainen valitsee oman asuinpaikkansa omien mieltymysten mukaan ja huomioi sitä valitessaan mm. koulu- ja opiskelumatkojen pituuden."
[68] CANDIDATE_ID:507 "tämä on tietyillä alueilla mahdotonta.pitkien välimatkojen takia."
[69] CANDIDATE_ID:711 "Sivistyspalvelut eli mm. koulutus ovat jatkossa kunnan tärkein tehtävä. Oppivelvollisuus kestää nyt 18v saakka, joten toisen asteen tutkinto on käytännössä pakollinen. Koulutuspaikkojen määrän tulee Alavudellakin vastata kysyntään. Toisaalta emme voi yhteiskuntana luvata, että esim. leipurin tai sähköasentajan tutkinnon voi suorittaa pääosin etänä. Etäopiskelua kannattaa hyödyntää, mutta valitettavasti se ei voi olla kaikkien tutkintojen lähtökohta. Joskus on järkevämpää kustantaa kuljetus esim. Seinäjoelle, kuin perustaa vastaava koulutus Alavudelle."
[70] CANDIDATE_ID:582 "Joskus tämä vain ei ole mahdolista, aina se mieleinen oppilaitos tai ammattialan koulutus ei vain sijaitse naapurissa."
[71] CANDIDATE_ID:260 "Harvaan asutussa Suomessa on valitettava realiteetti, että esimerkiksi jokaisen ammatillisen alan opetusta ei voida järjestää kaikilla paikkakunnilla."
[72] CANDIDATE_ID:566 "Riippuu koulutusalasta. Emme me mitenkään voi tarjota ihan kaikkia koulutusaloja joka puolella siten että kotona asuminen olisi mahdollista. Pääosin keskeisimpiä tottakai mutta tässäkin on se tosiasia että jos opiskelijoita ei ole tarpeeksi, ei opetuksen järjestäminen ole mahdollista."
[73] CANDIDATE_ID:69 "Kotoa toisen asteen koulutukseen osallistuminen ei ole realistista kaikilla harvaan asutuilla alueilla."
[74] CANDIDATE_ID:1966 "Tämä on toki Seinäjoella mahdollista, mutta moni nuori muuttaa lähemmäs koulua ihan käytännön syistä. Erikoislinjojen perässä on aina muutettu ympäri Suomen."
[75] CANDIDATE_ID:636 "Kaikissa kunnissa ei pystytä tarjoamaan tätä mahdollisuutta, eikä ole taloudellisesti järkevää sitä tehdäkään."
[76] CANDIDATE_ID:733 "Valitettavasti se ei kaikkien asuinkuntien osalta ole mahdollista, jokaista opintomahdollisuutta ei pystytä järjestämään kohtuullisen päivämatkan etäisyydellä. Kunnat voivat pohtia mahdollisuuksia tukea rahallisesti matkakulujen osalta vaikkapa opiskelijoita, joiden koulu on saavutettavissa koulupäivisin joukkoliikennevälinein."
[77] CANDIDATE_ID:642 "Kaikilla kunnilla ei ole mahdollista lukion ja ammatillisen koulutuksen järjestäminen. Lähikuntien toisen asteen koulutuksessa ei välttämättä ole tarjolla nuoren haluamaa koulutusta, silloin on haettava kauemmaksi opiskelemaan."
[78] CANDIDATE_ID:708 "Olisi tietysti hyvä, jos jokaisella kunnalla olisi mahdollisuus järjestää lukio- ja ammattikoulutusta omalla paikkakunnalla. Totuus on kuitenkin se, että harvaan asutulla alueella, kunnilla ei tähän ole taloudellista mahdollisuutta ja nuoret joutuvat hakemaan koulutuksensa muilta paikkakunnilta."
[79] CANDIDATE_ID:718 "Kaikki ei ole enää mahdollista, kun väestöpohja on päässyt rapautumaan. Tämäkin riippumatta siitä, onko se oikeasti oikeudenmukaista isommassa kuvassa."
[80] CANDIDATE_ID:1023 "Ihan riippuu siitä missä asuu ja mitä haluaa."
[81] CANDIDATE_ID:2742 "Pienillä paikkakunnilla ei ole realistista mahdollisuutta järjestää toisen asteen koulutusta. Ei ole myöskään järkevää laitaa nuoria kulkemaan liian pitkiä koulumatkoja. Keskeistä on kuitenkin, että oppilaitokset tekevät yhteistyötä kuntien kanssa, jotta nuorille voidaan järjestää kohtuuhintainen ja turvallinen asuminen opiskelupaikkakunnalla."
[82] CANDIDATE_ID:701 "Lapset vähenee, ei voida kaikkea koulutusta pitää muutamaa varten. Pitää lähikuntien kesken ruveta sopimaan kuka opettaa ja mitä."
[83] CANDIDATE_ID:806 "Suomi on harvaan asuttu maa, joten syrjäisillä alueilla muutto voi olla ainoa vaihtoehto. Kaikkea koulutusta ei voida tarjota maanlaajuisesti, ja tietyille aloille hakeutuvat joutuvat usein muuttamaan opiskelun perässä. Olennaista on varmistaa, että koulutusmahdollisuudet ovat saavutettavia ja tuet opiskelijoille riittäviä."
[84] CANDIDATE_ID:713 "Ajatuksena hyvä, mutta kaikilla paikkakunnilla ei voi olla kaikkia koulutusmahdollisuuksia."
[85] CANDIDATE_ID:770 "Ei kaikkien koulutussuuntien osalta, kaikkea koulutusta ei ole järkevää eikä edes mahdollista tarjota oppilaan kotipaikkakunnalla."
[86] CANDIDATE_ID:774 "Kaikkien alojen koulutusta ei ole mahdollista järjestää kaikilla paikkakunnilla. Esimerkiksi merenkulkua opetetaan vain muutamalla paikkakunnalla, joten muutto on monella opiskelijalla väistämätön."
[87] CANDIDATE_ID:1493 "Mene nuori mailmalle opi elämään. Uskalla lähteä kotoa, opit varmasti hyviä asioita. Yhteiskunnan olisi tuettava nuoria lähtemään tutkimaan mailmaa. Ei valita opintoja sen mukaan mitä koti paikkakunta tarjoaa, vaan opiskellaan sitä mitä halutaan."
[88] CANDIDATE_ID:775 "Ajatus on hieno, mutta tulisi käytännössä todella kalliiksi toteuttaa."
[89] CANDIDATE_ID:868 "On aloja, joiden opetusta ei ole mahdollista järjestää kaikkialla Suomessa. Jos nuori joutuu muuttamaan toisen asteen opintojen vuoksi kauas kotoa, tulee nuorelle järjestää esim. paikka asuntolaan opiskelujen ajaksi."
[90] CANDIDATE_ID:1231 "Välttämättä ei ole tarjolla toisen asteen koulutusta, joten tarpeen mukaan kotoa pois muuttaminen on mahdollista."
[91] CANDIDATE_ID:833 "Isommat koulutusyksiköt pystyvät tarjoamaan monipuolisemman opetusvalikoman. Siksi ei ole järkevää vaatia joka kuntaan toisen asteen koulutuspaikkoja."
[92] CANDIDATE_ID:911 "Koulutusmahdollisuudet ovat laajemmat, jos nuori voi tarvittaessa muuttaa toiselle paikkakunnalle. Pienellä paikkakunnalla ei voi olla määräänsä enemmän opiskeluvaihtoehtoja."
[93] CANDIDATE_ID:894 "Kotoa käsin on hyvä käydä koulua mutta itsenäistyminen turvallisen asuin ympäristön myötä saa myös ensiaskeleita ja oppii huolehtimaan itsestä,vanhempien tuella"
[94] CANDIDATE_ID:1233 "Tätä on vaikea luvata näinä taloudellisina aikoina. Toisaalta jotkut voivat haluta muuttaa toiselle kunnalle, kun henkilökemiat ovat tulehtuneet paikallisessa yhteisössä ja halutaan uusi alku elämälle."
[95] CANDIDATE_ID:479 "Jotta turvataan kullekin haluamansa koulutus, joudutaan opetusta keskittämään ja näin ollen joutuu mahdollisesti muuttamaan oppilaitoksen valinnan mukaan. Tärkeää on turvata tarvittava ja haluttu koulutus sen sijaan, että kaikille turvataan pelkkä vakiomallinen koulutus"
[96] CANDIDATE_ID:879 "Toisen asteen koulutuksen kirjo on niin laaja, että kaikilla alueilla ei voi olla kaikkea koulutustarjontaa."
[97] CANDIDATE_ID:897 "Itse ujona nuorena uskaltauduin pois kotoa lähtemään mielenkiintoisen opiskelun vuoksi ja se kannatti! Äidin helmoista poistuminen on nuorelle vain hyvä asia! Siellä oppii elämään eikä niin herkästi tule aikamiespoikia, joka maaseutua ja maaseudun ammatteja usein vaivaa."
[98] CANDIDATE_ID:952 "Tämäkin on taas tälläinen kaunis, mutta melko utopistinen ajatus. Toki tänä päivänä etätoteutuksella järjestettävä opetus voisi suoda joitain mahdollisuuksia myös syrjäseuduilla asuville, mutta ei lukiota ja ammattikoulua voi joka kylälle perustaa. Monelle nuorelle tämän elämänvaiheen välttämätön omilleen muutto ja itsenäistyminen tekee myös hyvää."
[99] CANDIDATE_ID:1119 "Kaupungistuminen on globaali kehityskulku, joka Suomessakin kaikella todennäköisyydellä jatkuu. En usko, että pystymme takaamaan jokaiselle paikkakunnalle tarpeeksi kattavaa toisen asteen koulutuksen valikoimaa, että se palvelisi kaikkia. On kuitenkin kiinnitettävä huomiota siihen, että jokaiselle on mahdollistettava taustasta riippumatta mahdollisuus ottaa vastaan toisen asteen koulupaikka, tarvittaessa toiselta paikkakunnalta vaikka se vaatisi muuton. Eli tukien pitää kattaa muuton kulut niin, ettei kenenkään koulutus ole vanhempien varallisuudesta kiinni."
[100] CANDIDATE_ID:948 "Kaikkialla ei voi olla kaikkea."
[101] CANDIDATE_ID:1009 "Inhorealistisesti on todettava, ettei tämä ole välttämättä kaikkialla Suomessa mahdollista. Lukioissa ja ammatillisessa koulutuksessa on keskiarvorajat, joita tulee noudattaa, tiettyjen alojen ammattikoulut ovat tietyillä paikkakunnilla ja taas tiettyjen painotusten lukioita on rajatusti. On teoriatasolla jo ajateltuna haastavaa nähdä, että jokaisen toiveet toisen asteen koulutuksesta olisivat jokaisessa tilanteessa järjestettävissä ilman muuttoa."
[102] CANDIDATE_ID:1056 "Netissä on jo vaikka mitä kursseja kotikouluttamiseen. Suuri osa ammattiopinnoista ja ylemmistä ammattiopinnoista vaatii läsnäoloa. Toki on tiettyjä aloja, joita voi opetella myös kotoa."
[103] CANDIDATE_ID:1033 "Pienillä paikkakunnilla ei ole realistista tarjota kaikkia koulutusvaihtoehtoja. Ammatillinen koulutus vaatii usein erikoisvälineitä ja työssäoppimismahdollisuuksia, joita ei välttämättä voida tarjota jokaisessa kunnassa. Kunnassa järjestettävän toisen asteen koulutuksen tulisi ainakin osittain vastata kunnan ja lähialuiden työelämätarpeisiin. Koulutetaan siis niille aloille, joille on todennäköistä työllistyä. Iät ajat nuoret ovat muuttaneet väliaikaisesti pois kotoa koulutuksen perässä."
[104] CANDIDATE_ID:1028 "Peruskoulutus pitää pystyä järjestämään omassa kunnassa, mutta muu koulutus riippuu hyvin paljon alasta. Korkeatasoisen ja monipuolisen koulutuksen järjestäminen voi vaatia riittävän suurta koulutuslinjan kokoa."
[105] CANDIDATE_ID:983 "Riippuen siitä kuinka pitkä etäisyys on opiskelupaikan ja kodin väli . Ihanne tilanne olisi tietenkin se , että toisen asteen koulutuspaikka olisi nuoren kodin lähellä, mutta Suomi on harvaanasuttu ja tätä ei ole tietenkään kaikille mahdollista järjestää. Näin muutto pois kodista jatko-opiskelun aloittamiseksi on tehtävä."
[106] CANDIDATE_ID:994 "Jos oppilaita paikkakunnalla ei ole niin sitten on muutettava. Mikkelissä on lähes kaikki."
[107] CANDIDATE_ID:496 "Ehdottomasti tavoitteena tulee olla, että mahdollisimman monella olisi mahdollisuus suorittaa toinen aste muuttamatta pois kotoa. Kuitenkin tässäkin asiassa täytyy olla realistinen sen suhteen, että kaikkia lukioiden erikoislinjoja ja erityisesti kaikkia ammattikoulun linjoja ei välttämättä ole mitenkään mahdollista suorittaa muuttamatta pois kotoa. Suomi on kuitenkin harvaan asuttu maa, ja etenkin Itä- ja Pohjois-Suomessa etäisyydet ovat väkisinkin pitkiä."
[108] CANDIDATE_ID:3902 "Jos asuu harvaan asutulla alueella, jossa ei ole tarjolla koulutusta, josta on kiinnostunut, on muutettava sinne, missä koulutusta on tarjolla. Suomi on suuri ja harvaan asuttu maa, mikä tarkoittaa sitä, että kaikkea koulusta ei voi olla tarjolla kaikkien kotien lähettyvillä."
[109] CANDIDATE_ID:741 "Olisi ihanteellista olla lähellä kotia, mutta kustannukset olisivat korkeat. Eikä olisi takeita, että ryhmät saataisiin täyteen pienillä paikkakunnilla, samoin opettajista voisi olla pulaa."
[110] CANDIDATE_ID:3219 "Vaikea yhtälö ratkaistavaksi helposti. Opiskelupaikan sekä opiskelijoiden kohtaanto-ongelmassa on samankaltaisuutta kuin työelämässä. Osa joutuu muuttamaan tai kulkemaan työn perässä. Toisen asteen etäopiskelu on mahdollista, mutta pidän lähiopiskelua kaikin puolin parempana ja toivottavasti yhteiskunta pystyisi sitä paremmin tukemaan."
[111] CANDIDATE_ID:5966 "On hyväksyttävää, että nuori saattaa joutua muuttamaan toiselle paikkakunnalle, jos hän haluaa opiskella jotain tiettyä alaa. Koulutuksen maksuttomuudesta on kuitenkin huolehdittava."
[112] CANDIDATE_ID:981 "Vaikka digitalisaatio antaa paljon mahdollisuuksia etäopiskeluun, niin monet ammattikoulualat vaativat runsaasti koululla ja harjoitteluissa läsnäoloa. Nykyistä kouluverkostoa ei kuitenkaan tule karsia."
[113] CANDIDATE_ID:1065 "Koulutuspaikkojen tulee olla saavutettavia, mutta kaikkien koulutusmuotojen keskittäminen jokaiseen kuntaan ei ole mahdollista."
[114] CANDIDATE_ID:1085 "Lapissa tämä on mahdotonta koska välimatkat on pitkiä. Olisi kuitenkin pyrittävä tukemaan nuoren kotona asumista esim. koulumatkatukien avulla."
[115] CANDIDATE_ID:1319 "Tämä ei kaikkialla ole mahdollista."
[116] CANDIDATE_ID:1337 "Kaikkea koulutusta ei voida tarjota kaikkialla. Joskus voi tulla eteen tilanne, että tietty koulutus vaatii muuttoa. Elämä on valintoja."
[117] CANDIDATE_ID:1285 "Resurssit eivät riitä laajan koulutustarjonnan tarjoamiseksi joka puolella Suomea, niin että koulutuksen laatu on myös korkeaa. Tässä voitaisiin tutkia etäopiskelun mahdollisuuksia, mutta näkisin että etäopiskelu voi tuoda mukanaan myös isompia haittoja kuin muutto pois kotoa. Resurssit olisivat varmasti parhaiten kohdennetut, jos niillä tuettaisiin niiden nuorten itsenäistymistä, joille se on koulutuksen saavuttamisen osalta välttämätöntä."
[118] CANDIDATE_ID:1331 "Lisätään tähän vielä asuntolat,soluasuminen.Joskus oli vaan pakko opetella itsenäistymään ja tulemaan toimeen muiden kanssa."
[119] CANDIDATE_ID:1141 "Mahdollisuuksien mukaan kyllä, mutta ei välttämättä ole realistista kaikilta osin erityisesti harvaan asutuilla alueilla."
[120] CANDIDATE_ID:1071 "Kyllä koulussa pitää pystyä olemaan pääasiallisesti paikan päällä, yksittäisiä erikoiskursseja voidaan käydä etänä."
[121] CANDIDATE_ID:3835 "Tärkeämpää on, että jokainen päätyy juuri niihin opintoihin ja sille alalle, mihin haluaa. Jokaisessa kunnassa ei ikävä kyllä ole lukiota tai ammattioppilaitosta, jossa olisi juuri sellainen linja, mihin haluaa. Tällöin voi joutua kulkemaan opiskeluihin pitkiäkin matkoja tai asumaan kouluviikot toisella paikkakunnalla."
[122] CANDIDATE_ID:2017 "Lähtökohta pitäisi olla tämä, mutta esim. harvaan asutuilta alueilta koulumatka voi venyä sen verran pitkäksi, että järkevin vaihtoehto voi olla muuttaa lähemmäksi koulua. Tärkeää tässä tapauksessa on, että nuorelle tarjotaan riittävästi tukea ja apua uudella paikkakunnalla."
[123] CANDIDATE_ID:1183 "Jos haluaa tiettyä opetusta panostavaan lukioon tai ammatilliseen koulutukseen tulee olla valmis muuttamaan. Pelkkä etäopiskelu haittaa sosiaalisten taitojen ja kokemusten karttumista. Kaikkialla ei voi tarjota kaikkea."
[124] CANDIDATE_ID:1134 "On tavoiteltavaa, että olisi mahdollista osallistua, mutta nykyisellä kuntarakenteella ja julkisen liikenteen rajatuilla mahdollisuuksilla toive ei ole mielestäni realismia."
[125] CANDIDATE_ID:1200 "Lienee mahdoton ajatus maaseudulla, jossa kunnassa on vain muutama nuori - etäkoulumahdollisuus kenties? Mutta se, että lukio ja ammattikoulu olisi joka kylässä, lienee utopistinen ajatus."
[126] CANDIDATE_ID:1206 "Toisen asteen koulutuksen järjestäminen ei ole kunnilla lakisääteinen velvoite. Täten ei voida vaatia, etteikö nuori voisi joutua muuttamaan pois kotoa (esim. lukioiden painotukset urheilu/taide/ratsastuslukiot) Samoin ammatillisessa koulutuksessa voi olla niin, että kyseistä koulutusta ei omassa paikallisessa ammatillisessa koulutuksessa ole tarjolla. Tärkeintä on, että Mikkelissä järjestetään hyvätasoista koulutusta toisella asteella niin lukiossa kuin Esedulla. Lisäksi Esedun on oltava ajan hermoilla, minkä alan koulutusta paikalliset yritykset tarvitsevat"
[127] CANDIDATE_ID:1284 "Aika vaikea olisi tämä toteuttaa ainakin ammatillisessa koulutuksessa."
[128] CANDIDATE_ID:1249 "Ei kaikkien alojen koulutus voi olla jokaisen lähikoulussa"
[129] CANDIDATE_ID:674 "Kaupungistuminen on maailmanlaajuinen ilmiö, jossa väestö keskittyy tietyille alueille samalla kun toiset harvenevat ja autioituvat. Ilmiöllä on sekä myönteisiä että kielteisiä vaikutuksia – esimerkiksi se voi heikentää palveluiden saavutettavuutta. Tulevaisuudessa toisen asteen koulutukseen osallistuminen ei välttämättä ole mahdollista kaikissa kunnissa, vaikka se olisi toivottavaa."
[130] CANDIDATE_ID:2956 "Ne kuuluu niihin elämän hankaliin valintoihin."
[131] CANDIDATE_ID:3429 "En näe, että tuo olisi mahdollista kaikkialla. Meidän kunta nyt on niin lähellä ko. oppilaitoksia että muuttamista ei tarvita."
[132] CANDIDATE_ID:1247 "On varmasti aina hyvä pyrkiä siihen, että toisen asteen koulutuksen voisi suorittaa asumalla kotona. Kaikille tämä ei välttämättä ole mahdollista tia toivottavaa. Esimerkiksi oma lukioni oli erikoistunut ratsastuslukioksi (en itse ratsastanut) ja järjestelmä toimi hyvin, sillä ratsastuslinjalla opiskelevat asuivat omassa asuntolassaan."
[133] CANDIDATE_ID:468 "Kaikkialla Suomessa tämä ei ole mahdollista ja siksi arvostan oppilaitosten asuntoloita. Nuorten itsenäistymistä on hyvä tukea, varsinkin alueilla joilla ei ole mahdollisuutta jäädä asumaan huoltajien luokse."
[134] CANDIDATE_ID:1299 "15-16 -vuotias voi olla hieman liian nuori vielä asumaan muualla kuin kotona, mutta tietenkin tämä on hyvin yksilöllistä. Mikäli nuori valitsee lukion tai ammatillisen koulutuksen niin, että julkinen liikenne ei toimi riittävästi tai välimatka on pitkä, on se oma valinta. Toisaalta kaikissa kunnissa ei myöskään ole toisen asteen koulutusta ja syrjäseuduilta voi olla vaikea kulkea opintojen pariin."
[135] CANDIDATE_ID:1268 "Tämä olisi luonnollisesti tahtotila. Valitettavasti ei ole kuitenkaan taloudellisesti järkevää myöskään pitää lukioita tai ammatillisia oppilaitoksia puoliteholla. En näe kuitenkaan että nykyisten lukioiden tai ammattioppilaitosten määrästä voisi enää juurikaan leikata. Jos kotoa täytyy muuttaa pois, täytyy koulun/kunnan/valtion tarjota myös itsenäistymiseen tukea."
[136] CANDIDATE_ID:1326 "Ei se aina vain ole mahdollista kun kouluverkkoa on karsittu. Ja joskus nuori haluaakin lähteä pois kotoa."
[137] CANDIDATE_ID:250 "Ei ole taloudellista realismia ja johtaisi suurella todennäköisyydellä koulutuksen laadun laskemiseen ja kouluttautumisen vääristyneeseen suuntautumisen (osaamisen ja osaamistarpeiden kohtaanto) ja muihin haasteisiin."
[138] CANDIDATE_ID:1341 "Toisen asteen koulutus on monelle nuorelle tärkeä askel kohti itsenäistymistä. Muutto pois kotoa voi auttaa nuoria kasvamaan ja oppimaan tärkeitä elämänhallintataitoja. Tämä tukee nuorten kehitystä aikuisiksi ja valmistaa heitä tulevaan elämään."
[139] CANDIDATE_ID:4150 "Tietysti aina olisi yhteiskunan kustannusten kannalta parempi jos voi kotona asua, mutta aina se ei ole mahdollista."
[140] CANDIDATE_ID:1179 "Meillä tämä onnistuu käytännössä hyvin, koska omasta kaupungista löytyy lukio ja lähikaupungeista ammattikoulut, joihin kulkeminen onnistuu julkisilla. Syrjäisemmillä seuduilla tämä voi olla vaikeampaa tai jos haluaa kouluttautua ammattiin, jota lähikaupungeissa ei voi opiskella. Mielestäni olisi tärkeää tarjota turvallisia ja edullisia opiskelija-asuntoloita, joissa jokaisella olisi oma huone ja yhteiset muut tilat."
[141] CANDIDATE_ID:2837 "Mielestäni joka puunoksalle kaikkia oppilaitoksia ei kannata perustaa. Mutta,on selvää että on nuoren etu jo pelkästään vuokra asumisen kannalta,jos hän pystyy asumaan kotona. Omalta kotiseudulta muuttaminenkin aukaisee uusia näkökulmia ympäröivään maailmaan,mitä en näe ollenkaan nuorten kannalta huonona."
[142] CANDIDATE_ID:2277 "Jos joutuu muuttamaan toiselle paikkakunnalle kyllä asumistuki ja loppujen lopuksi opintolaina auttaa pärjäämään"
[143] CANDIDATE_ID:1587 "Kaikkien alojen opiskelua ei voi mahdollistaa joka paikkakunnalle, jotkut opiskelualat vaativat jatkossakin muuttamista opiskelupaikkakunnalle."
[144] CANDIDATE_ID:1321 "Kaikkia koulutuksia ei ole mahdollista järjestää niin hajautetusti, että kaikkein harvimpaan asuttujen seutujen nuorilla olisi kovin kohtuullinen koulumatka. Toisella asteella esimerkiksi erikoistuneet koulut ja linjat ovat usein loogisesti keskittyneet isompiin kaupunkeihin tai kuntakeskuksiin. Koulutuksesta puhuttaessa tulee myös pohtia, että minkä kokoinen oppilaitos on ylipäänsä mielekäs: muun muassa opetuksen tasosta ja sopivasta opiskelijamäärästä on huolehdittava. Joskus myös nuorten on liikuttava koulutuksen perässä. Monesti myös nuoret itse haluavat spesialisoitua jollekin tietylle koulutusalalle."
[145] CANDIDATE_ID:1495 "Elämän eri vaiheisiin kuuluvat erilaiset haasteet, joista selviämällä oppii seuraavia varten. Valitettavasti kaikkea ei voida tarjoilla. Erityistapauksissa on tietenkin tapauskohtainen harkinta."
[146] CANDIDATE_ID:5774 "Tämä ei ole aina mahdollista eikä välttämättä tavoiteltavaakaan. Toisen asteen koulutuksen opetuksen tason ylläpitäminen vaatii väistämättä keskitettyjä yksiköitä, joissa oppilaspohja on riittävä. Ikaalisten iso mahdollisuus on huolehtia siitä, että täällä on tarjolla laadukkaita ja edullisia vuokra-asuntoja, vapaa-ajan palveluita sekä työmahdollisuuksia opintojen ohella ja lomilla niitä haluaville. Myös kulkuyhteydet, kuten riittävät bussivuorot vallankin Ikaalinen-Tampere myös iltaisin ja viikonloppuisin ovat tärkeitä. Yksi myös opiskelijoille tärkeä hanke on kevyen liikenteen siltayhteys Kylpylän ja Toivolansaaren/Vanhan kauppalan välille."
[147] CANDIDATE_ID:1460 "Nuorison vähentyessä pienillä paikkakunnilla, laadukkaan toisen asteen koulutuksen järjestäminen omalla paikkakunnalla on haastavaa. Esimerkiksi ammatilliset opinnot on jo vuosia keskitetty parille kampukselle. Opiskelu on mahollista kotoa käsin, mutta matkaa toki voi tulla vähän enemmän reuna-alueilla asuville."
[148] CANDIDATE_ID:1529 "Olisi hyvä, jos mahdollisimman moni nuori voisi käydä toisen asteen koulutusta kotoaan käsin, mutta tämä vaatisi todella paljon resursseja eikä siitä huolimattakaan olisi kaikille mahdollista varsinkaan ammattikoulujen suhteen, kun monet todella spesifit koulutusalat tarvitsevat todella spesifiä kalustoa. Toivon silti, että pikkupaikkakuntien lukioita ja ammattikouluja säilytettäisiin mahdollisimman paljon."
[149] CANDIDATE_ID:1586 "Osa Suomesta on lähes aina ollut sen varassa, että toista astetta käydään isommilla paikkakunnilla. Tämä ei siis ole ollut todellisuutta pitkään aikaan. Myös erityisammattioppilaitoksia on Suomessa vain joillain paikkakunnilla. On kuitenkin tärkeää, että kauas omasta kodista ei tarvitsisi lähteä ja mahdollisimman suuri osa saa käydä toisen asteen kodistaan käsin. Toisen asteen oppilaitokset ovat myös osa alueellista elinvoimaisuutta. Helsingissä tilanne voi olla myös sellainen, että opiskelijan keskiarvo ei riitä haluttuun oppilaitokseen ja se mihin pääsee opiskelemaan, on yllättävän kaukana. Helsingissä pitää suunnitella aloituspaikkojen riittävyyttä ottamaan huomioon ikäluokkien kasvun ja erityisesti ammatillisessa koulutuksessa aikuiskoulutuksen tarpeet."
[150] CANDIDATE_ID:3419 "Väestörakenteen yhä vanhentuessa lukioiden ja ammattikoulujen keskittäminen on todennäköisesti ainut vaihtoehto ylläpitää opetuksen laatua resurssien puitteissa. Toisaalta päätöksiä koulujen yhdistämisistä tulee tehdä hyvin harkiten."
[151] CANDIDATE_ID:5418 "Joka paikassa ei ole mahdollista järjestää laadukasta koulutusta."
[152] CANDIDATE_ID:5232 "Miksi pitäisi muuttaa, muutakuin niiden, jotka asuvat ns peräkylällä? Pitäiskö taksin hakea osin jo aikuisetkin kouluun? -No, ei. Jotain valoa tarvis kysymyksien asettelukin vaatisi(!?)"
[153] CANDIDATE_ID:1435 "Kaikilla paikkakunnilla ei välttämättä pystytä järjestämään jokaiselle soveltuvaa ja mielekästä toisen asteen koulutusta."
[154] CANDIDATE_ID:1483 "Tämä vaan ei ole mahdollista, sillä koulurakennusten ja kouluttajien pitäminen joka paikassa siihen ei riitä rahat eikä osaavat opettajat."
[155] CANDIDATE_ID:1243 "Jos vaihtoehtona on etäopiskelu heille, jotka asuvat opiskellessaan kotona, on siinä iso riski jäädä yksin. Ryhmät ovat tärkeässä roolissa opiskelussa, joten ennemmin tukijärjestelmien tulee tukea siihen, että opiskelijalla on mahdollisuus muuttaa opiskelupaikkakunnalle."
[156] CANDIDATE_ID:4787 "Tämä on joissain tapauksissa mahdotonta. Esimerkiksi Pohjoisessa Keski-Suomessa kulkeminen kouluun voi olla lähes mahdotonta."
[157] CANDIDATE_ID:1559 "Maantieteellisesti tämä on mahdotonta toteuttaa, jos ajattelee kaikkia niitä vaihtoehtoja, mitä eri alueilla on tarjolla."
[158] CANDIDATE_ID:2781 "Jotta opetus voidaan toteuttaa laadukkaasti, siihen tarvitaan resursseja ja hyvä oppimisympäristö. Tämä taas vaatii opiskelijamäärää. Pienissä kunnissa syntyvyys on niin pientä, että opiskelijamäärä ei riitä laadukkaan toiminnan pyörittämiseen. En luota siihen, että kaikkea voidaan opettaa etänä. Opiskeluun kuuluu myös kavereiden kanssa oleminen ja tekeminen, mikä ei mahdollistu pelkässä etäopetuksessa. Toki näen sen yhtenä hyvänä lisänä ns. normaalin opetuksen rinnalle."
[159] CANDIDATE_ID:1657 "On oltava valmius siirtyä toiselle paikkakunnalle jos omalla ei ole riittävästi mielenkiintoisia koulutusmahdollisuuksia. Edellyttää järkevän hintaista asumis muotoa opiskelupaikalla"
[160] CANDIDATE_ID:2891 "Joskus vain opinnot ja oppilaitokset sijaitsevat kauempana omasta paikkakunnasta. Nuoret ovat hyvin itsenäisiä tänä päivänä."
[161] CANDIDATE_ID:1518 "Suurimmalle osalle kyllä. Poikkeuksien täydellinen välttäminen esimerkiksi Pohjois-lapissa on liikaa pyydetty. Toivon mukaan tällaiset asiat otetaan perheessä huomioon."
[162] CANDIDATE_ID:1517 "Ei onnistu täällä harvaan asutussa Itä-Suomessa."
[163] CANDIDATE_ID:1521 "Etäopiskelun (esim. etälukio) mahdollistaminen tukisi tällaisessa tilanteessa. Ammatillisessa koulutuksessa tarvitaan kuitenkin myös lähiopetusta taitojen oppimiseksi."
[164] CANDIDATE_ID:1535 "Riippuen kotipaikasta, ei vaan aina ole mahdollista."
[165] CANDIDATE_ID:3463 "Suomessa on onneksi edelleen melko kattava toisen asteen koulutuksen verkko ja opiskelupaikkoja löytyy toistaiseksi vielä hyvin monesta kunnasta tai naapurikunnista. Tämän verkoston ylläpitämiseksi on toki pyrittävä tekemään yhteistyötä myös yli kuntarajojen. Totuus kuitenkin on se, että monissa kunnissa väki vähenee ja kunnilla ei ole siksi mahdollisuutta ylläpitää toisen asteen opintojen mahdollisuutta yhtä kattavasti kuin aiemmin, tämä tosiasia on myös huomioitava ja siksi opiskelu ilman kotoa muuttamista ei ole aina mahdollista. Toki teknologian keinoin, voidaan mahdollistaa myös etäopiskelua, mutta se ei välttämättä ole mielenterveyden näkökulmasta kannattavaa. Sosiaaliset kohtaamiset ja opiskelu osana ryhmää on aina nähtävä ensisijaisena vahvuutena."
[166] CANDIDATE_ID:1621 "En pidä mörkönä sitä että muutetaan yläasteen jälkeen toiselle paikakkunnalle toisen asteen koulutukseen, itsekin olen lähtenyt ja palannut myöhemmin. Kunnan asiat pitää olla muuten hyvällä mallilla että nuori haluaa myöhemmin palata kuntalaiseksi jos töitä löytyy esim."
[167] CANDIDATE_ID:1695 "Perustelu koulujen lakkauttamiseen on oppilaiden määrän väheneminen. Tämä tarkoittaa valtiolta saatavan rahoituksen vähenemistä, minkä takia koulujen määrän vähentäminen säästösyistä on perusteltua. Kaiken em. takia koulutuksen hajauttaminen pienempiin yksiköihin ja laajan koulutustarjonnan mahdollistaminen ympäri Suomen on erittäin kallista ja käytännössä mahdotonta. Toisen asteen koulutuksen keskittäminen isompiin kouluihin takaa laajemman opintoaineiden valikoiman, useampia tasokkaita opettajia ja siten myös paremman opetuksen laadun."
[168] CANDIDATE_ID:2009 "Ikävä tosiasia on, että Suomi on pitkien välimatkojen maa, eikä välttämättä haluttua alaa tai lukiota ole lähistöllä. Toisaalta yksityisautoilun kustannuksia olisi hyvä pitää kohtuullisena, että olisi helpompi asua kotona, tämäkin auttaa enemmän 2. asteen loppupuolella."
[169] CANDIDATE_ID:5442 "On tärkeää, että toisen asteen koulutus on mahdollisimman saavutettavaa, mutta pienissä kunnissa kaikkien alojen tarjoaminen ei ole realistista. Sen sijaan voidaan panostaa esimerkiksi joustaviin kuljetusratkaisuihin, etäopetukseen ja majoitustukeen, jotta nuorilla on mahdollisuus opiskella haluamallaan alalla ilman kohtuuttomia esteitä sekä tärkeintä on varmistaa, että jokaisella nuorella on käytännön mahdollisuus kouluttautua ilman liian suuria kustannuksia tai hankaluuksia."
[170] CANDIDATE_ID:1670 "Tämä ei valitettavasti ole aina mahdollista pitkien välimatkojen pohjois-suomessa."
[171] CANDIDATE_ID:1641 "Det kan inte vara möjligt att hitta intressanta yrkesutbildningar (kombiutbildning) i alla kommuner. Men om man hittar i egen kommun så är det jättebra"
[172] CANDIDATE_ID:555 "Löysin itse oman unelmien koulupaikan kaukaa kotoa ja muutin tuolloin itsekin asuntolaan. Ammatillisia koulutus vaihtoehtoja on lukemattomia, olisi todella vaikea tarjota laajaa ja tasokasta ammatillista koulutusta kaikista ammateista jokaisella paikkakunnalla."
[173] CANDIDATE_ID:1753 "Monelle asuminen toisella paikkakunnalla on aikuistumisprosessissa hyväksi."
[174] CANDIDATE_ID:1683 "Ei se vaan ole aina mahdollista, vaikka ehdottomasti olisi parasta. En usko, että tätä on syytä edes tavoitella."
[175] CANDIDATE_ID:1707 "Pienillä kunnilla tai harvaan asutuilla seuduilla ei ole mahdollisuutta pitää yllä lukiota tai ammatillisia oppilaitoksia, joten muutto on tietyissä tilanteissa välttämätöntä. Monimuoto-opiskelu on kuitenkin lisääntynyt, joten opintojen toteuttaminen voi hyvinkin onnistua tätä kautta. Myös hyvä opinto-ohjaus ja nuoren vahvuudet/heikkoudet ja resurssit on huomioitava uraa suunniteltaessa."
[176] CANDIDATE_ID:1703 "Kaikissa pienissä kunnissa ei ole mahdollista järjestää kohtuullisesti 2. asteen koulutusta, joten syntyy kuntien yhteisiä koulukeskuksia. Tästä aiheutuu välttämättä pitkiä etäisyyksiä ja tarve asua opiskelupaikkakunnalla."
[177] CANDIDATE_ID:5021 "Toisen asteen koulutusta ei voida tarjota joka kuntaan. Myöskään etäopiskeluun en kannusta. Nuori, sekä tuleva työelämä, tarvitsee lähiopetusta ja sosiaalista ilmapiiriä, sitä se tulee olemaan tulevassa työelämässäkin. Työhönkin pitää lähteä aamulla ja palata illalla."
[178] CANDIDATE_ID:1610 "Se ei ole mahdollista."
[179] CANDIDATE_ID:1755 "Nykyisiä koulutusmahdollisuuksia ei pidä karsia. Tämä toive ei ole käytännössä mahdollista, vaikka se olisi mukava juttu."
[180] CANDIDATE_ID:1794 "Tämä ei ole mahdollista kaikkialla, toki Keravalla on."
[181] CANDIDATE_ID:1859 "Vantaalla ja isommissa kaupungeissa se on useiden koulutusalojen kohdalla jo nyt mahdollista, mutta koko Suomen tasolla ei valitettavasti ole ja tuskin tulee olemaankaan. Suomi on niin laaja maa ja väkeä niin vähän, ettei meillä mitenkään ole mahdollista järjestää harvaan asutuilla alueilla lukio- tai ammatillista koulutusta kaikkialle, koska potentiaalisia oppilaita on siellä niin vähän. Kyse ei ole siis pelkästään rahasta, vaan myös siitä, ettei oppilaitoksiin riitä kaikkialla oppilaita, jotta järkevät ryhmäkoot laadukkaaseen opetukseen voitaisiin toteuttaa. Myöskään pätevien opettajien löytyminen kaikkialle harvaan asutuille alueille ei ole todennäköistä."
[182] CANDIDATE_ID:1671 "Ei ole mahdollista järjestää toisen asteen koulutusta jokaiseen pikkukuntaan Suomessa. Jotkin kunnat ovat niin pieniä, että ei edes yhteen opintosuuntaan saataisi luokkaa aikaiseksi."
[183] CANDIDATE_ID:4962 "Toisen asteen koulutuksen saavutettavuus on tärkeää, mutta koulutuksen hajauttaminen ei ole käytännöllisin ratkaisu. Opinto-ohjelmien laajentaminen jokaiseen pieneen kuntaan olisi kallista ja tehotonta. Vaikka kotoa muuttaminen voi olla haastavaa, se on myös arvokas osa nuoren itsenäistymistä ja kasvua. Sen sijaan, että luomme järjestelmälle tarpeetonta taloudellista rasitetta, tulisi keskittyä parantamaan opiskelijoiden tukipalveluita, taloudellista avustusta ja asumismahdollisuuksia, jotta siirtyminen uuteen opiskelupaikkaan sujuisi mahdollisimman hyvin."
[184] CANDIDATE_ID:1752 "Olisi hyvä jos mieleinen paikka löytyisi läheltä, mutta kaikki eivät aina hae lähi paikkakunnalle opiskelemaan, jolloin siihen ei voi ulkopuolelta vaikuttaa muuttaako joku opiskelujen perässä. Tietenkin olisi hyvä jos paikkakunnalla olisi edes yksi vaihtoehto."
[185] CANDIDATE_ID:1872 "Käytännössä tämän toteuttaminen aina ja jokaiselle nuorelle on mahdotonta."
[186] CANDIDATE_ID:918 "Pitkälti kysymys liittyy asuinpaikkaan ja oppilaitosten sijaintiin. Ja näihin liittyy valintoja. Minusta oleellisempaa on että jokainen nuori löytää mieleisen väylän peruskoulun jälkeisiin opintoihin. Käytännön seikat ovat sitten usein ratkaistavissa tavalla tai toisella."
[187] CANDIDATE_ID:5605 "Jokaisella on oikeus kouluttautua ja saada laadukasta opetusta. Suomi on kuitenkin iso ja myös harvaan asuttu maa, jossa on vaikea järjestää joka kunnassa toisen asteen koulutusta siten että se sopii ja on kiinnostavaa kaikille kunnan nuorille. Nuorille tulee tarjota kaikki mahdollinen tuki siinä tilanteessa, että pitää jo nuorena muuttaa kotoa opiskelujen perässä. Lisäksi opiskeluissa pitäisi olla mahdollisuuksien mukaan joustoa, esimerkiksi mahdollisuus myös etänä tehtäviin suorituksiin."
[188] CANDIDATE_ID:2280 "I don´t understand what is wrong with getting independent as a young as possible."
[189] CANDIDATE_ID:5314 "Vaikea yhtälö koska kaikilla paikkakunnilla ei löydy jokaiselle ammattikoulutukselle paikkoja, jolloin tarve muuttaa toiselle paikkakunnalle saattaa tulla eteen alan valintaa tehdessä, lukio-opinnoissa paikkakunnalta muutto on yleistynyt erikoislukioihin hakeutumisen lisääntyessä. Ehkä lähtisin etsimään ratkaisuja opiskelija-asumisen järjestelyistä ja kustannuksista, jos koulutusta ei omalta paikkakunnalta löydy. Tietty itsenäistymisvaihe on hyvä ja luonnollinen ratkaisu. Yhteiskunnassamme asumiskustannukset ovat korkeat ja toimivia asumisvaihtoehtoja ei aina ole tarjolla."
[190] CANDIDATE_ID:2753 "Mikäli tämä on mahdollista, niin hyvä. Toisaalta kaikissa kunnissa ei voi olla kaikkia vaihtoehtoja tarjolla."
[191] CANDIDATE_ID:1261 "Tämä ei ole mahdollista."
[192] CANDIDATE_ID:1867 "Turussa toisen asteen koulutus on hyvin saavutettavissa, mutta täysin muuttovapaa opiskelu ei ole mahdollista kaikkialla. Erityisesti ammatillinen koulutus vaatii läsnäoloa, eikä sitä voi toteuttaa etänä. Etäopetusta voidaan kyllä kehittää niiltä osin, kuin se on mahdollista."
[193] CANDIDATE_ID:1986 "Kaikilla ei ole tätä mahdollisuutta."
[194] CANDIDATE_ID:1822 "Jotta turvataan tarpeeksi laadukas koulutus varsinkin ammatillisessa koulutuksessa se yleensä tarkoittaa riittävän isoa opiskelija määriä eri vuosikursseilla. Kun ammatillisesta koulutuksesta on leikattu todella paljon ei koulutuksen järjestäjillä ole rahaa järjestää koulutusta pienissä yksiköissä. Meillä Rovaniemellä on tarjolla kattavasti ammatillista koulutusta ja eri lukioita, niin välimatka kodin ja koulun välillä ei monesti kasva huomattavan pitkäksi."
[195] CANDIDATE_ID:2343 "Hyvä ajatus mutta kun kaikilla paikkakunnilla ei ole lukiota ja ammattikoulua ja jatkossa ammattikoulu- ja lukio paikkakunnat entisestään vähenevät"
[196] CANDIDATE_ID:1860 "Toisaalta ikäluokkien pieneminen vaikuttaa lukioverkkoon. Jos ei ole opiskelijoita, ei voi olla kouluakaan."
[197] CANDIDATE_ID:5077 "Depends entirely on where you live."
[198] CANDIDATE_ID:1970 "Ei ole mahdollista toteuttaa joka kunnassa."
[199] CANDIDATE_ID:5461 "Joillekin sopii hyvin opiskelu toisella paikkakunnalla, jotkut saattavat kokea kotona asumisen turvallisemmaksi. Erikoisempia koulutuksia ei voi olla tarjolla kaikilla paikkakunnilla."
[200] CANDIDATE_ID:1879 "Ihannetilassa kyllä, mutta on haastavaa saada kaikille paikkakunnille kaikkia mahdollisia aloja järjestettyä."
[201] CANDIDATE_ID:4846 "Erityisesti harvaan asutuilla alueilla on mahdotonta tarjota niin laajaa koulutustarjontaa laadukkaalla opetuksella, että kenenkään ei tarvitsisi muuttaa koulun vuoksi pois kotoa. Tämä tietenkin asettaa nuoria eriarvoiseen asemaan, koska osa pystyy opiskella haluamaansa alaa vanhempien tukemana lapsuudenkodissaan ja toiset joutuvat itsenäistymään liian varhain. Sitä mieltä kuitenkin olen, että muuttaminen ei saisi johtua siitä, että nuori ei esimerkiksi riittämättömän keskiarvonsa vuoksi pääse lähelle kouluun, vaikka koulu johon hän haluaisi, olisi riittävän lähellä. Jos nuorella on peruskoulussa jo ollut vaikeuksia pärjätä ja numerot ovat siksi heikkoja, hänen pitäisi ehdottomasti voida asua kotona, kun toisen asteen opinnot alkavat, jos koulu vain löytyy riittävän läheltä."
[202] CANDIDATE_ID:5360 "Itse kun aloitin opiskelut odotin innolla omilleni muuttoa, rahat olivat tiukilla, mutta sillä tavoin itsenäistyin, otin vastuuta omasta elämästäni, hankin ja tein töitä opiskelujen ohella ja siten opin elämään tätä elämää."
[203] CANDIDATE_ID:1876 "Vaikka Pirkkalassa onkin täysin mahdollista käydä koko oppivelvollisuuden edellyttämä opin polku kotoa käsin, en pidä realistisena että kaikkia kiinnostaisivat vain ne vaihtoehdot, mitä lähiseudulla on tarjota. Varmasti osa tulee aina hakeutumaan erikoisemmille aloille kauemmas kotoa. Lukiopaikkoja voitaisiin lisätä, jotta useampi voisi suorittaa lukion omassa kunnassa."
[204] CANDIDATE_ID:4501 "Ihan joka puolella Suomella tämä ei onnistu. Ei koko kirjoa ammatillista koulutusta voi joka kunnassa järjestää. Ja lukiotkin tarvitsevat riittävän määrän opiskelijoita. Osa viikosta asuntolassa ja viikonloput kotona ei monelle ole ongelma."
[205] CANDIDATE_ID:1984 "Tämä olisi ihannetilanne, mutta syrjäseudulla ei aina ole mahdollisuutta opiskella lukiossa tai ammatillisessa oppilaitoksessa."
[206] CANDIDATE_ID:1883 "Ideaalitilanteessa oppilaitokset voisivat olla kodin lähellä, mutta en näe realistisena sen mahdollistuvan koko maassa."
[207] CANDIDATE_ID:5283 "Pienien paikkakuntien kouluista on tärkeä pitää kiinni, eikä säästöjä tavoiteltaessa koulujen keskittämisen pidä olla ensimmäinen ratkaisu. Samalla on jo todellisuutta, että moni joutuu käymään koulua toisella paikkakunnalla. Siihen tarvitaan lisää tukea niin, että koulunkäynnin ongelmat toisella paikkakunnalla saadaan ratkaistua."
[208] CANDIDATE_ID:2057 "Koulutus on laadukkainta ammatillisessa koulutuksessa kun opiskelupaikat keskitetään alakohtaisesti sinne missä opetus on järkevää. Kuitenkin lukio pitäisi olla mahdollista kyetä käymään muuttamatta pois kotoa, tarvittaessa teknologiaa hyödyntämällä"
[209] CANDIDATE_ID:2196 "Syrjäseuduilla tämä ei välttämättä ole mahdollista."
[210] CANDIDATE_ID:4470 "Tulisi hyvin kalliiksi järjestää toisen asteen koulutusta jokaisella pienelläkin kylällä, mutta mahdollisuutta etäopiskeluun tulisi myös harkita."
[211] CANDIDATE_ID:5284 "Nykyinen kaupunkeihin keskittävä tapa on mielestäni toimiva. Kuntien tehtävä on tarjota edullista asumista oppilaitosten läheltä esimerkiksi asuntoloiden muodossa. Suomessa opintotukea tulisi tarjota siten että se riittää nuorten arjessa pärjäämiseen vaarantamattta opintoja. Kuntien tulisi jatkossakin tarjota opintomateriaalit toisen asteen opiskelijoille, jotta kaikilla on mahdollisuus hakeutua taloudellisesta tilanteesta riippumatta haluamalleen opintopolulle."
[212] CANDIDATE_ID:2295 "Toisinaan voi joutua muuttamaan unelma koulutuksensa perässä muualle."
[213] CANDIDATE_ID:4764 "Joissain tapauksissa pitkät välimatkat voivat edellyttää muuttoa, jotta opiskelija voi valita itselleen sopivan koulutuksen."
[214] CANDIDATE_ID:1811 "Kaikkialla ei voida ylläpitää kattavaa lukiota tai ammatillista koulutusta, jos opiskelijamäärät jäävät liian pieniksi. On tärkeää tarjota riittävää tukea, kuten maksutonta asumista, oppilaitosasuntoloita tai koulumatkatukea, jotta opiskelijat voivat saada tarvitsemansa koulutuksen."
[215] CANDIDATE_ID:5674 "Jokaisessa kunnassa ei voi olla kaikkea koulutusta saatavilla, mutta yleisimmät nyt kuitenkin kuuluu olla tarjolla."
[216] CANDIDATE_ID:2466 "Väestö vähenee maaseutupitäjistä ja emme voi taata samoja opiskelumahdollisuuksia jokaiselle paikkakunnalle. Erityisesti ammatillisessa koulutuksessa on myös aloja, joita ei edes voida järjestää jokaisessa ammattioppilaitoksessa (esim. ratsastuksenopettaja) toimialan pienuuden vuoksi."
[217] CANDIDATE_ID:2846 "Ensisijaisesti on varmistettava, että jokainen voi kouluttautua niin pitkälle kuin haluaa. Koulutuksen saavutettavuuden huomiointi on erityisen tärkeää toisella asteella. Mikäli nuori haluaa muuttaa pois kotoa erityisemmän toisen asteen koulutuksen takia, hänen tulee saada edullinen asunto ja tukea arkeen."
[218] CANDIDATE_ID:1976 "Tämä olisi optimaalinen tilanne, mutta ei ole pienemmissä kunnissa oikein realistista."
[219] CANDIDATE_ID:2240 "jos tulee laikki että kaikilla pitää olla tuo mahdollisuus niin kuulostaa hyvälle, mutta tuottaisi ongelmia toisaalla. en just nyt ole suomenlaajuisiin koulujärjestelmiin oikea henkilö olemaan mitään mieltä, siten että ylipäätään omaisin riittävästi tietoa. (voisiko yksi yleispätejä opettaja pyörittää yhtä lukioluokkaa mikä olisi sekoitus läsnäopetusta ja verkko-opintoja?? tuollaisen kustannukset eivät olisi liiallisia. muuttovoittoisimmat kunnat voisi tuota koska siitä varmasti nuo tuototkin usein saa) autopajan voisi kanssa helposti saada syntymään tuollaisille alueille, niissäkin osaajat todennäköiseen muuttaa muuttovoittoisiin paikkoihin, viimeestään siinä vaiheessa kun kylän joka toinen kundi on autonasentaja."
[220] CANDIDATE_ID:1963 "Pienten kuntien asukkaille on lähes mahdotonta järjestää kaikkien alojen ammatillista koulutusta, mistä johtuen muuttaminen on joissain tapauksissa välttämätöntä. Kouluverkosto on kuitenkin pyrittävä pitämään mahdollisimman laajana, jotta itseään kiinnostavaan koulutukseen voisi kulkea myös kotoa."
[221] CANDIDATE_ID:2049 "Parhaimmillaan muutto uudelle paikkakunnalle tarjoaa uusia ystäviä ja uusia mahdollisuuksia tulevaisuuteen. Toki nuorelle täytyy olla olemassa paras mahdollinen tuki. Itse valitsin muuttaa, sillä käytin lukiossa koulumatkaan yli tunnin joka päivä. Se oli mielestäni hyvä valinta, ja pääsin opettelemaan asumista omassa asunnossa."
[222] CANDIDATE_ID:5459 "Helsingissä tämä toki on helposti mahdollista jos menee pk-seudulla olevaan toisen asteen oppilaitokseen. Suomi on kuitenkin täynnä hyviä erikoislukioita -ja ammattikouluja, ja silloin jos nuori haluaa tällaiseen pidemmällä olevaan painotettuun koulutukseen on toki muutettava \"pois kotoa\" opiskelupaikkakunnalle (tai vaihtoehtoisesti saada koko perhe muuttamaan sitä kodin paikkaa). Noin yleisesti esimerkiksi opiskelija-asuntolassa asuminen arkisin kouluviikkojen aikana ei lähtökohtaisesti tee pahaa yli 16-vuotiaalle."
[223] CANDIDATE_ID:2659 "Suomi on pinta-alaltaan iso ja harvaan asuttu maa. Tiettyjä asioita voisi toki tehdä etäopiskeluna kotoa käsin, mutta se ei korvaa esimerkiksi ammatillisessa koulutuksessa tarvittavien kädentaitojen harjoittelua. Tasapainoa voisi yrittää hakea, että pidennetyn viikonlopun (pe-la-su-ma) voisi olla kotona etäopiskellen ja loppuosan ulkopaikkakunnalla läsnäolopakollisilla oppitunneilla? Käytännössä jonkinasteinen muutto lienee silti välttämätöntä."
[224] CANDIDATE_ID:3092 "Valitettavasti tämäkään ei ole mahdollista huomioiden, ettei mieleistä koulutusta mahdollisesti tarjota kotipaikkakunnan läheisyydessä."
[225] CANDIDATE_ID:5767 "Joka kunnassa ei valitettavasti voi olla esim. urheilu-, tai taidelukioita."
[226] CANDIDATE_ID:2123 "Kyllä nykynuoret pärjää muuallakin kuin kotona, vanhempien hoivassa."
[227] CANDIDATE_ID:2167 "Tämä on hieno idea, mutta käytännössä mahdoton yhtälö. varmaan helsingin ympäristössä toimii mutta ei välttämättä kehä 3;n ulkopuolella."
[228] CANDIDATE_ID:2171 "Nuori ei välttämättä saa kotikunnasta juuri sitä haluamaansa koulutusta ja tällöin kannustan muuttamaan mieluisan koulutuksen perässä. Kunnilla harvoin on mahdollisuutta tarjota rajatonta määrää koulutusaloja."
[229] CANDIDATE_ID:2055 "Tämä ei ole haja-asutusalueella mahdollista."
[230] CANDIDATE_ID:2064 "Toisenasteen koulutus on hyvin monenlaista, joten mahdoton järjestää niin että asuisi vanhempien luona. Koti on se koulupaikkakunnan asuntokin, ainakin minulla oli."
[231] CANDIDATE_ID:1492 "Pitkien välimatkojen alueilla joutuu tekemään valintoja. Kaikki itseä kiinnostavat vaihtoehdot ei ole kotipaikkakunnalla tarjolla."
[232] CANDIDATE_ID:2177 "Jokaiselle pitää taata mahdollisuus opiskeluun. Kouluja ja oppilaitoksia on useita erilaisia ja kaikki mahdollisuudet eivät välttämättä yhdessä kunnassa ole saatavilla. Toisen asteen opiskelijalle olisi kuitenkin tärkeä taata tuki ja apu koulupaikan miettimisessä ja myös mahdollisessa tilanteessa jossa muutto olisi edessä"
[233] CANDIDATE_ID:2181 "Harvaan asutussa Suomessa ei enää välttämättä onnistu käydä toiseen asteen koulutusta asumalla kotona. Opintojen tukeminen onkin tärkeä asia, että opiskelu olisi kaikille kuitenkin mahdollista."
[234] CANDIDATE_ID:5055 "Tärkeintä on, että Suomessa säilyy hyviä koulutusmahdollisuuksia laajalti joka maakuunnassa, jotta maakuntien elinvoimaisuus säilyy. Suurten kaupunkien vuokrataso on myös hyvin korkea verrattuna pienempiin paikkakuntiin. Jos on muutettava, on hyviä vaihtoehtoehtoja löydyttävä muualtakin kuin suurimmista ja kalleimmista kaupungeista. Suomi on maantieteellisesti hyvin monimuotoinen ja vaihteleva. Esimerkiksi Rovaniemi on pinta-alaltaan suurin kaupunki koko Euroopassa. Pinta-ala yli 8 000 km2. Asukkaita Rovaniemellä on alle 70.000, joista 66.000 asuu kaupunkialueella. Väestöntiheys on todella pieni. Kunnan reuna-alueilla ei välttämättä ole mahdollista opiskella ja kotoa muutto saman kunnan sisälläkin voi tulla siksi ajankohtaiseksi."
[235] CANDIDATE_ID:2208 "Kaikkia koulutusmahdollisuuksia ei voida tarjota jokaisessa kunnassa, mutta yleislinjan lukio tai yleisimmat ammatilliset koulutukset tulisi pystyä tarjoamaan kotikuntani alueella. Erikoisempien alojen tai erityislinjojen perässä muuttaminen voi olla välttämätöntä."
[236] CANDIDATE_ID:2109 "Valitettavasti ei ole mahdollista tarjota kaikkia toisen asteen koulutusvaihtoehtoja jokaisessa kunnassa. On kuitenkin tärkeää, että yleiset linjat, kuten lukio ja keskeiset ammatilliset koulutukset, ovat saatavilla mahdollisimman monella paikkakunnalla. Jos nuoren valitsema koulutusala ei ole tarjolla omassa kotikunnassa, se voi tarkoittaa muuttoa. Tämä voi tuoda mukanaan taloudellisia haasteita, mutta onneksi valtiolta löytyy tukikeinoja, kuten opintotuki, asumislisä ja koulumatkatuki, jotka helpottavat nuoren itsenäistymistä ja mahdollistavat opiskelun toisella paikkakunnalla. Keskeistä on varmistaa, että jokaisella nuorella on mahdollisuus hakeutua jatkokoulutukseen ilman kohtuuttomia esteitä. Koulutuksen saavutettavuus on investointi nuorten tulevaisuuteen ja koko yhteiskunnan hyvinvointiin!"
[237] CANDIDATE_ID:2345 "Kaikkia kouluja ei ole mahdollista käydä kotoa."
[238] CANDIDATE_ID:2622 "On valitettavaa, että joissakin pienemmissä kunnissa ei ole taloudellisesti mahdollista järjestää koulutusta. Joskus on vaan niin, että väestöpohja ei riitä, eikä työvoiman saatavuus ole riittävä (esim. opettajat)."
[239] CANDIDATE_ID:5080 "Jokaisella kunnalla ei kerta kaikkiaan ole varaa pitää jompaa kumpaa toisen asteen koulutusta. Itse amis opena (yhteiskunta- ja työelämä aineet), tietysti sydän verellä aina ajattelen, kun jotkut nuoret joutuvat muuttamaan kotoaan liian aikaisin. Monelle aikaisin kotoa lähteminen ei ole ongelma, mutta joillekin on. Mahtavinta on kuitenkin se, että meillä on toisen asteen koulutus ilmaista. Jokaisella on mahdollisuus kouluttautua ja sivistyä."
[240] CANDIDATE_ID:5625 "Toisen asteen koulutuksen saavutettavuus on tärkeä kysymys, erityisesti harvaan asutuilla alueilla. Suomessa on alueellisia eroja siinä, kuinka lähellä toisen asteen oppilaitokset sijaitsevat. Esimerkiksi Itä-Suomessa vain noin 55 % nuorista asuu alle 10 kilometrin päässä ammatillisesta oppilaitoksesta, kun taas lukioiden osalta tilanne on hieman parempi. Periaatteessa yhteiskunnan tulisi pyrkiä tarjoamaan kaikille nuorille tasavertaiset mahdollisuudet kouluttautua asuinpaikasta riippumatta. Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi oppilaitosverkon kehittämistä, etäopiskelumahdollisuuksien lisäämistä tai tukipalveluiden tarjoamista niille, jotka joutuvat muuttamaan opintojen perässä. Toisaalta on monia ammatteja, joita ei milloinkaan voi opiskella kaikkialla. Nuoret pystyvät mukautumaan tähän todellisuuteen. Mahdollisesti tukea tarvitsevia tulee auttaa henkisesti ja taloudellisesti (valtio)."
[241] CANDIDATE_ID:2212 "Joskus se on kuitenkin välttämätöntä vaikkapa alan valinnasta johtuen. Monet nuoret haluavat kuitenkin irtaantua kotoa jo siinä iässä."
[242] CANDIDATE_ID:82 "Valitettavasti Pohjois-Suomessa etäisyydet ovat pitkät, eikä kaikille voi tarjota ammatillista koulutusta omalla paikkakunnalla."
[243] CANDIDATE_ID:2340 "Harvaanasutussa ja pitkien etäisyyksien maassa, jossa ikäluokat pienenevät pienenemistään tämä ei ole realistista."
[244] CANDIDATE_ID:467 "Joissain tapauksissa on välttämätöntä muuttaa toiselle paikkakunnalle jo senkin takia että kaikkia aloja ei voi opiskella omalla paikkakunnalla."
[245] CANDIDATE_ID:2204 "Jos opinnot vaativat läsnäoloa, niin sitten asia on niin."
[246] CANDIDATE_ID:2592 "Etämahdollisuus on syytä edelleen kehittää, mutta näen tärkeänä myös fyysisen läsnäolon."
[247] CANDIDATE_ID:2271 "Ei se ole mahdollista. Välillä voi joutua muuttamaan asuntoloihin opiskelujen ajaksi."
[248] CANDIDATE_ID:2387 "Jos oppilaitos on liian kaukana kodista, tämä ei onnistu. Vanhempien elatusvelvollisuus jatkuu opiskelun ajan, joten kotona asuminen tukee toisen ja kolmannenkin asteen opiskelua."
[249] CANDIDATE_ID:1301 "Tuo on vaikeasti toteutettava. Kaikkia toisen asteen kouutusaloja- ja mahdollisuuksia ei voi olla kaikissa kunnissa, ei Lappeenrannassakaan."
[250] CANDIDATE_ID:1933 "Lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten tulee olla kohtuullisen kokoisia, jotta kansalaisten verorahoja käytetään vastuullisesti. Pienet yksiköt ovat erittäin haavoittuvia henkilöstön vähyydestä johtuen eikä oppimisen tukipalvelut toimi kunnolla. Usein pienissä yksiköissä opetustarjonta on kapeaa. Siksi ei ole järkevää taata toisen asteen oppilaitosta niin lähelle jokaista nuorta ettei hänen tarvitse muuttaa pois kotoa."
[251] CANDIDATE_ID:2366 "Nuoren itsenäistyminen ja vastuun ottaminen omasta elämästään on tärkeä osa kasvua, ja toisen asteen koulutukseen osallistuminen tulisi mahdollistaa ilman, että nuorten tai heidän perheidensä tarvitsee kantaa liian suurta taloudellista taakkaa. On tärkeää, että nuoret voivat ottaa vastuuta omasta elämänpolustaan, mutta koulutusmahdollisuuksien tulisi olla saavutettavissa ilman, että se rasittaa perheiden taloutta liikaa."
[252] CANDIDATE_ID:2616 "Opetuksen voi järjestää osittain etänä, mutta ei kokonaan. Opiskeluaikoina on mahdollisuus tavata muita samanikäisiä, samankaltaisista asioista kiinnostuneita ja verkostoitua. Voi syntyä jopa elinikäisiä ystävyyssuhteita. Tämä onnistuu parhaiten lähiopetuksessa."
[253] CANDIDATE_ID:2408 "Uusia kokemuksia, ihmisiä ja omasta arjesta vastuun kantamista on hyvä ajatella voimavarana. Suomalainen yhteiskunta mahdollistaa paljon ja jokaiselle löytyy varmasti omanlainen hyvä ratkaisu."
[254] CANDIDATE_ID:2421 "Etäisyys oppilaitokseen voi olla niin pitkä, että tätä ei voida välttämättä tukea järkevästi, kenties tämä ei ole mahdollista lainkaan. Mahdollisuudet oppilaitoksen omaan asuntolaan tai opiskelupaikkakunnan asuntolaan tulee tutkia. Nämä voivat usein olla järkeviäkin."
[255] CANDIDATE_ID:2135 "Jos asuu pienemmällä paikkakunnalla, toisen asteen koulutusta ei ole välttämättä tarjolla omalla paikkakunnalla. Jos koulutuksiin on pitkä matka, joten silloin asuntola voi olla järkevin / ainoa vaihtoehto arjessa. Osa oppilaistani hakee myös erikoislinjoille, joita ei niitäkään pystytä järjestämään joka paikkakunnalla."
[256] CANDIDATE_ID:2417 "En näe suurta ongelmaa, jos opiskelujen perässä muutetaan pois kotoa."
[257] CANDIDATE_ID:2509 "Oppilaitosten koulutuksen laatu ja tarjonta on turvattava. Pienet koulutusyksikköjen kustannukset menevät usein seiniin ja epäpäteviin opettajiin, mielummin panostaisin opetukseen suunnatut rahat opetuksen laatuun ja tarjontaan."
[258] CANDIDATE_ID:4253 "Tämä ei ole realistista."
[259] CANDIDATE_ID:2998 "Ihan kaikkialla tämä ei ole mahdollista. Mahdollisuuksien mukaan kuitenkin."
[260] CANDIDATE_ID:2546 "Syrjäseuduilla tämä ei välttämättä ole mahdollista. Keravalla tämä ei tietenkään ole mikään ongelma."
[261] CANDIDATE_ID:2486 "Olisi hyvä jos kotoa pitäen voisi opiskella mutta monelle se on käytännössä täysi mahdottomuus. Esimerkiski ammatillisissa koulutuksissa on niin paljon eri linjoja, jotka vaativat kalliita investointeja, että niitä ei voida joka paikassa järjestää."
[262] CANDIDATE_ID:2461 "Kaikkia koulutusaloja ei voida tuottaa lähellä tai etänä."
[263] CANDIDATE_ID:2782 "Kouluverkko ei ulotu aivan jokaiseen maan kolkkaan - ja aina lähiseutujen tarjonta ei myöskään kohtaa nuoren kiinnostuksenkohteiden kanssa. Etäopetus voi osaltaan olla ratkaisu tähän kysymykseen."
[264] CANDIDATE_ID:670 "Syrjäseuduilla ei ole aina mahdollista osallistua toisen asteen koulutukseen muuttamatta pois kotoa. Eikä ole koskaan ollutkaan."
[265] CANDIDATE_ID:5059 "Tietyillä harvaan asutuilla alueilla muutto toiselle paikkakunnalle voi olla ainoa vaihtoehto toisen asteen koulutuksen suorittamiseksi. Tutkimusten mukaan aikainen kotoa muutto voi lisätä riskiä taloudellisiin vaikeuksiin, heikompaan koulutukseen ja muihin aikuistumiseen liittyviin haasteisiin. Vanhempien koulutustaustalla on merkittävä vaikutus tähän: erityisesti matalasti koulutettujen perheiden nuorille varhainen itsenäistyminen voi tarkoittaa, ettei toisen asteen koulutus tule suoritettua loppuun tai että koulutuspolku jää lyhyemmäksi kuin muilla. Kunnan on varmistettava, että koulutusverkko on tarpeeksi kattava ja liikenneyhteydet kunnolliset, jotta mahdollisimman moni voi suorittaa toisen asteen opinnot ilman pakkoa muuttaa pois kotoa. Samalla on tunnistettava ne nuoret, jotka joutuvat muuttamaan jo varhain, ja tarjottava heille riittävä tuki esimerkiksi opiskelija-asumisen, talousneuvonnan ja opintososiaalisten etuuksien kautta. Nuorten tulee myös saada riittävästi tukea itsenäistymiseen, sillä tutkimusten mukaan raha-asiat ja arjen hallinta huolettavat monia. Kouluissa tulisi opettaa enemmän itsenäiseen asumiseen liittyviä taitoja, kuten budjetointia ja taloudenhallintaa, jotta nuoret voivat valmistautua paremmin mahdolliseen muuttoon. Koulutusmahdollisuuksien saavutettavuus vaikuttaa suoraan nuorten tulevaisuuteen. Kunnan on tehtävä päätöksiä, jotka tukevat nuorten kouluttautumista ja ennaltaehkäisevät itsenäistymiseen liittyviä haasteita."
[266] CANDIDATE_ID:2465 "Tämä on osa kasvamista ja aikuistumista sekä ollennainen ja tarpeellinen vaihe nuoren elämässä. Monen itsenäistyminen alkaa, tässä vaiheessa elämää."
[267] CANDIDATE_ID:2471 "Se olis ideaalitilanne. Lukion kohdalla se useimmiten onnistuu, mut ammattikouluja ei ole joka kylässä."
[268] CANDIDATE_ID:2551 "Olisi toki ihanteellista, että kaikki voisivat halutessaan osallistua toisen asteen koulutukseen muuttamatta pois kotoa, mutta se ei ole taloudellisesti realistista harvaan asutuilla alueilla. Vaikka opetusta voitaisiin tarjota etänä, opiskelija jäisi paljolti yksin, ilman ikätoveriden tukea ja sosiaalisia suhteita."
[269] CANDIDATE_ID:3767 "Valintoja tulee voida tehdä. Ajattelen, että ei ole realismia asua kaukana maaseudulla ja kulkea sieltä päivittäin esimerkiksi erityislukioon kaupunkiin; on toinen juttu, miten voitaisiin tukea tämäntyyppisissä tilanteissa."
[270] CANDIDATE_ID:5893 "Periaatteessa mahdollista etäopetuksessa tai kotiopetuksessa, mutta ei kuitenkaan kaikissa koulutuksen osa-alueissa, ja korona-aikana etäopetuksessa oli useita ongelmia. Päivittäin oppilaitoksessa käyminen (eli kotona asuminen) on lähes poikkeuksetta mahdollista, mutta lähimmät oppilaitokset tietysti rajaavat mahdollisia opintojen painotuksia ja suuntaamisia."
[271] CANDIDATE_ID:2601 "Ei pystytä järjestämään niin että kaikille tulee olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa."
[272] CANDIDATE_ID:2459 "Ei pystytä takaamaan että jokaiselle löytyy kaukaisimmasta erämaan kolkasta kyyti, mutta toivottavasti etämahdollisuudet lisääntyy tältäkin osin."
[273] CANDIDATE_ID:2037 "Meidän voi olla haastavaa nykyisessä taloudellisessa tilanteessa tarjota harvaan asutussa Suomessa kaikille oikeutta opiskella 2.asteen tutkinto omasta kodista käsin. Etäkoulutuskaan ei kuitenkaan ole sosiaalisen kasvun kannalta paras ratkaisu. Varmasti voisi kehittää koulutusmuotoja, joissa opiskeluiden aikana osa-aikaisesti asutaan asuntolassa, mutta pääosin kotona."
[274] CANDIDATE_ID:2683 "Mahdollisuuksia voidaan parantaa kehittämällä koulutusverkostoa, hyödyntämällä etäopetusta ja tukemalla opiskelijoiden kulkemista."
[275] CANDIDATE_ID:1838 "Joissain tapauksissa tämä voisi olla aika vaikeaa."
[276] CANDIDATE_ID:5973 "Tämä ei ole mahdollista. Nykytilanne tulisi säilyttää."
[277] CANDIDATE_ID:5103 "Espoossa kysymys ei ole ajankohtainen."
[278] CANDIDATE_ID:4304 "Ei ole järkevää, että joka kunnassa on lukio ja ammatillinen koulutus. Varsinkin pienillä paikkakunnilla oppilaiden määrät on niin pieniä, ettei koulutusta ole mahdollisuutta järjestää. Toisen asteen koulutuksen sijaitseminen toisella paikkakunnalla voi olla nuorelle hyvä mahdollisuus itsenäistyä aikaisessa vaiheessa. Jollekin nuorelle pääsy toiselle paikkakunnalle opiskelemaan voi olla mahdollisuus päästä kiusaamisen kierteestä pois ja aloittaa uusi elämä puhtaalta pöydältä."
[279] CANDIDATE_ID:5330 "Optimitilanteessa lukio tai ammattikoulu löytyy suhteellisen läheltä omaa asuinpaikkakuntaa, eikä välimatka tunnu liian vaikealta. Kuitenkin useimmilta nuorilta onnistuu myös itsenäinen asuminen, eli tämä ei välttämättä ole mahdoton ongelma. Lisäksi olisi hyvä hyödyntää uuden teknologian mahdollisuuksia, kuten etäopetusta, jolloin lukioilla ja ammattikouluilla voi myös olla osittaisia etäopetusmahdollisuuksia."
[280] CANDIDATE_ID:791 "Lapin pitkät välimatkat ja harva asutus ei aina tätä mahdollista. Jokaisessa kuntakeskuksessa pitäisi kuitenkin olla mahdollisuus edes johonkin koulutukseen. Jos nuori joutuu kotipaikan sijainnin takia muuttamaan pois kotoa niin asumista tulisi tukea."
[281] CANDIDATE_ID:2874 "Mikäli koulu johon haluaa, on toisella puolella suomea, ei tämä onnistu."
[282] CANDIDATE_ID:5679 "Lapissa kaikilla paikkakunnilla tämä ei ole taloudellisesti realistista. Monet kunnat onneksi pystyvät pitämään kiinni toisen asteen koulutuksesta houkuttelemalla nuoria sekä muualta Suomesta, että ulkomailta."
[283] CANDIDATE_ID:384 "It is also good to learn independence."
[284] CANDIDATE_ID:2637 "Pienissä, syrjäisissä ja vähänasutuissa kunnissa muutto pois kotoa voi olla välttämätöntä"
[285] CANDIDATE_ID:2456 "Tämä riippuu asuinpaikan ja opiskelupaikan välisestä matkasta."
[286] CANDIDATE_ID:4481 "En usko, että tämä olisi mahdollista täysin."
[287] CANDIDATE_ID:3425 "On ihan hyvä vaihtoehto käydä koulua ja opiskella vaikkapa asuntola -asumista tarjoavissa oppilaitoksissa. Yli 16 -vuotiaana se on suurimmalle osalle kiva seikkailu ja osa itsenäistymistä."
[288] CANDIDATE_ID:2767 "Joitain aloja tarjotaan eri paikkakunnalla, kuin missä lapsuudenkoti on. Ja useitakaan aloja ei ole mahdollista opiskella muutoin, kuin käytännössä."
[289] CANDIDATE_ID:2687 "Toisen asteen koulutuksen tulee olla mahdollisimman saavutettavissa ilman pakkoa muuttaa pois kotoa. Kuitenkin erityisalojen, kuten harvinaisten ammattikoulutusten, osalta muutto voi olla välttämätöntä. Siksi on tärkeää tukea joustavia etäopiskelumahdollisuuksia ja alueellista yhteistyötä, mutta samalla hyväksyä, että kaikkia koulutusvaihtoehtoja ei voida tarjota jokaisessa kunnassa kustannustehokkaasti."
[290] CANDIDATE_ID:5277 "Kaikille ei yksiselitteisesti voida tarjota kaikkea. Toisin sanoen, kaikkien kuntien resurssit eivät riitä kaikkien vaihtoehtojen tarjoamiseen. Mikäli näin olisi, tarkoittaisi se myös sitä, että kokonaistarjontaa pitäisi karsia. Silloin esimerkiksi Oulun pitäisi poistaa mahdollisuus liikunta- tai taidepainotteiseen lukio-opiskeluun tai ammatillisella puolella vaihtoehtojen määrä olisi tiputettava."
[291] CANDIDATE_ID:5859 "Lähietäisyyden sijaan priorisoisin opetuksen laatua ja oppimisympäristöä."
[292] CANDIDATE_ID:2889 "Ihan koko Suomessa tuskin onnistuu. Muutin itsekin kulkuteknisistä syistä lukiopaikkakunnalle aikanaan eikä se ollut huono asia."
[293] CANDIDATE_ID:5584 "Koulutuspaikka toisella paikkakunnalla voi antaa paljon itsenäistymiseen, ihmissuhteisiin ja kokemuksiin."
[294] CANDIDATE_ID:2737 "Jokaisella harvaan asutulla alueella ei valitettavasti ole mahdollista tarjota laajaa ja laadukasta koulutusvalikoimaa. Nuoria pitäisi kuitenkin tukea niin, ettei toisen asteen koulutukseen osallistuminen tai koulun valinta olisi koskaan perheen taloudellisesta tilanteesta kiinni, nuori ei joutuisi työskentelemään koulun ohessa selvitäkseen, eikä sitä varten joutuisi ottamaan lainaa."
[295] CANDIDATE_ID:2739 "Olen itse muuttanut pois kotoa toisen asteen koulun takia ja mielestäni se oli minulle hyvä vaihtoehto. Parasta olisi jos nuori saa itse valita, asuuko kotona vai muuttaako pois."
[296] CANDIDATE_ID:2777 "En pidä realistisena kokonaisuutena sitä, että kaikissa Suomen kunnissa olisi sekä lukio että ammatillinen oppilaitos. Kuitenkin mahdollisuuksia koulukuljetuksiin tällaisissa tilanteissa tulee selvittää."
[297] CANDIDATE_ID:5319 "Well, Finland is a vast country, and in most cases, its almost impossible to keep up opportunities for upper secondary education all over the country."
[298] CANDIDATE_ID:2924 "Toisen asteen koulutusta ja lukiota ei ole harvaan asutuilla alueilla, joten tämä ei kaikille ole mahdollista."
[299] CANDIDATE_ID:3131 "Toisen asteen koulutuksen saavutettavuutta kaikille paikkakunnille ei voida järjestää mitenkään kustannustehokkaasti. Lukioverkko on maassamme melko kattava mutta ammatillisen koulutuksen kaikkia suuntautumisvaihtoehtoja ei voida sirpaloittaa. Pelkästään etänä tapahtuva koulutus ei välttämättä myöskään tue hyvää oppimista eikä myöskään ole hyväksi yhteisöllisyyden ja sosiaalisen kanssakäymisen kannalta."
[300] CANDIDATE_ID:2025 "Tämän pitäisi ehdottomasti olla lähtökohtana, mutta joskus tämä ei ole mahdollista, jos asuu esimerkiksi 500-1000 asukkaan paikkakunnalla, ja silloin meidän on sen sijaan varmistettava, että on hyvät yhteydet kouluun ja takaisin ja mahdollisuus asua lähellä koulua arkipäivisin."
[301] CANDIDATE_ID:2896 "Tämä on vähän kaksipiippuinen juttu. Kaikkea koulutusta, esim. jotain erityisempää ammatillista koulutusta ei millään voi tuoda kaikkien saataville. Toki mahdollisuudet esim. opiskella etänä pitää tarkkaan tutkia ja hyödyntää."
[302] CANDIDATE_ID:5507 "Koulutusmahdollisuuksien kirjo ja opiskelijan oma kiinnostuneisuus ja intohimo ovat tärkeämpiä draivereita kuin kotona asuminen. Esimerkiksi oma tyttäreni opiskelee toista astetta hänelle parhaiten sopivassa oppilaitoksessa toisella puolella Suomea."
[303] CANDIDATE_ID:5542 "Ammatillisesta koulutuksesta säästäminen täytyy saada loppumaan. Oppilaitosten keskittäminen liikaa luo jättisuuria kampuksia eikä minusta tämä ole oikea suunta. Kotoa pois muuttamiseen tulisi saada tukea kokonaisvaltaisesti, jotta se ei olisi este mieluisan ammatin oppimiselle."
[304] CANDIDATE_ID:3040 "Mielestäni tämä on tärkeä nosto. Ammatillisen koulutuksen ikähaarukan perusteella en voi velvoittaa henkilöitä muuttamaan pois kotoa ollessaan vielä ala-ikäisiä ja vanhempien huoltovastuulla."
[305] CANDIDATE_ID:3237 "Kaikkia mahdollisia opintoja ei voida taata jokaisen kodin lähellä."
[306] CANDIDATE_ID:2894 "On vaikea tarjota mahdollisimman laadukasta ja monipuolista opetusta pienissä yksiköissä."
[307] CANDIDATE_ID:2838 "Ei ole realistista eikä järkevääkään järjestää toisen asteen koulutusta joka kunnassa."
[308] CANDIDATE_ID:3094 "On tärkeää, että nuorilla on mahdollisuus käydä toisen asteen koulutus ilman, että heidän täytyy muuttaa pois kotoa, mutta tätä ei voida aina täysin taata. Kaikkia koulutusaloja ei voida hajauttaa pieniin yksiköihin ympäri Suomea, koska se tulisi kunnille ja valtiolle liian kalliiksi ja voisi heikentää opetuksen laatua. Lähikoulujen ja -oppilaitosten säilyttäminen on tärkeää, mutta yhtä tärkeää on kehittää joustavia ratkaisuja, kuten etäopetusta, koulukuljetuksia ja alueellisia yhteistyömalleja, jotta mahdollisimman moni voisi opiskella kotipaikkakunnallaan. On myös tilanteita, joissa muuttaminen voi olla nuorelle hyvä mahdollisuus itsenäistymiseen ja laajempiin koulutusvaihtoehtoihin. Tärkeintä on varmistaa, että koulutukseen pääsy ei ole kiinni perheen varallisuudesta ja että opiskelun tukipalvelut toimivat niille, jotka joutuvat muuttamaan opiskelun perässä."
[309] CANDIDATE_ID:3146 "Tämä ei ole realismia. Alasta riippuen opiskelupaikat sijaitsevat aina jossakin, eikä niitä voi ripotella kaikkiin syrjäkyliin."
[310] CANDIDATE_ID:3658 "Jos haluaa tiettyä painotusta, voi muuttaminen olla ainoa ratkaisu."
[311] CANDIDATE_ID:2864 "Pitkien välimatkojen Suomessa ei aina ole mahdollista. Muutoin kyllä vanhempien vastuu lapsista ja nuorista on täysi-ikäisyyten asti."
[312] CANDIDATE_ID:2826 "Jos asuu syrjäseudulla se ei ole aina mahdollista"
[313] CANDIDATE_ID:3039 "Aina se vaan ei onnistu. On erikoisalojen joita ei opeteta jokaisen naapurissa. Valitettavaa..."
[314] CANDIDATE_ID:3274 "Tämä tarkoittaisi joko etäopetusta tai sitten ammatillisia linjoja olisi tarjottava ympäri maata. Etäopetuksessa eivät kädentaidot kartu ja rahallisesti ei ole mahdollista tarjota joka puolella Suomea samaa koulutusta."
[315] CANDIDATE_ID:3232 "Kaikkia aloja ei voi opiskella jokaisella paikkakunnalla. Joskus muuttaminen on pakollista, jos haluaa opiskella jotain tiettyä alaa. Etänä ei kaikkea voi opiskella."
[316] CANDIDATE_ID:2756 "Ihmiset saavat asua missä haluavat ja jos heidän on sieltä vaikea päästä kouluun niin näkisin että se on todellinen mutta valitettava ongelma. Suosittelisin nuoria ottamaan koulumatkan pituuden huomioon hakutoiveita järjestellessä, sillä nuorena yksin asuminen on monella tapaa vaikeaa. Ei mahdotonta, mutta asiaa kannattaa miettiä. Jatkokoulutusmahdollisuuksien ei pitäisi riippua toisen asteen tarjoamista painotuksista. Etäkoulu voi olla mahdollista joillain koulutusaloilla ja joissain kouluissa."
[317] CANDIDATE_ID:5516 "Kaikilla aloilla ei voida turvata koulutusta kaikilla paikkakunnilla. Tällöin nuoren on muutettava esim. Toiselle paikkakunnalle."
[318] CANDIDATE_ID:3102 "Monelle tässä on oivallinen mahdollisuus itsenäistymiseen esimerkiksi tuetun asumisen kautta. Nuorelle on oiva tapa huomata, että omien intressien ja unelmien eteen on toisinaan tehtävä uhrauksia."
[319] CANDIDATE_ID:3203 "Helsingissä tämä ei ole suuri ongelma, mutta muuttotappiokunnissa tämä on valitettavasti hyvin tyypillistä. Emme voi valitettavast tarjota kaikkialla toisen asteen koulutusta. Suomi on harvaan asuttu maa ja kouluissa pitää olla riittävä määrä oppilaita, jotta sen pyörittäminen on perusteltua."
[320] CANDIDATE_ID:2872 "Jos haettavaa koulutusta ei ole saatavilla kunnasta, on usein muutettava pois kotoa."
[321] CANDIDATE_ID:4191 "Ei välttämättä onnistu kaikkialla ja toisaalta on myös nuoresta itsestään kiinni millaisen etäisyyden päästä kouluun on halukas liikkumaan. Tulee yhteiskunnalle liian kalliiksi joutua pakolla ylläpitämään kouluja, joihin ei välttämättä kovin paljoa opiskelijoita tulisi harvemmin asutulta seudulta."
[322] CANDIDATE_ID:5276 "Suomessa on harvaan asuttuja seutuja joissa opiskelu mahdollisuudet ovat melko rajattuja. Oppilasmäärät suhteessa kustannuksiin olisivat melko suuret. On valitettava tosi asia ettei kaikilla ole lähellä mieleistä opiskeluympäristöä. On myös aloja joiden koulutuspaikkoja on syytä tulevaisuudessa tarkastella työllisyyslukujen kannalta. Nuorten itsenäistymisen tukeminen on tärkeä keino auttaa nuorta turvalliseen mahdollisuuteen opiskella. Koulujen, järjestöjen, kuntien sekä yhdistysten yhteistyö tässä on tärkeää."
[323] CANDIDATE_ID:3229 "Kotipesästä lähtö kuuluu aikuistumiseen ja on osa kasvun projektia."
[324] CANDIDATE_ID:3161 "Periaattena hyvä, että koulutusta löytyy omalta paikkakunnalta. Toisen asteen koulutustarjonta on niin laaja, että joka kuntaan ei löydy tiettyjen erityisalojen koulutusta. On siis pakko lähteä opiskelemaan pianonvirittäjaksi pääkaupunkiseudullem nuorisotyöntekijäksi tai muusikoksi Tornioon, tai matkaoppaaksi Muonioon. Kemistä löytyy kohtalaisen hyvä tarjotin täkäläisen elinkeinoelämän osaamistarpeisiin."
[325] CANDIDATE_ID:2988 "Ideaalimaailmassa näin olisi, mutta koulut eivät sijoitu mukavan lähelle."
[326] CANDIDATE_ID:3134 "Toisen asteen opiskelija on jo sen ikäinen, että pärjää omillaan. Nuorten yksinasumisen mahdollisuuksia pitäisi parantaa."
[327] CANDIDATE_ID:2298 "Aina tämä ei ole mahdollista, järkevissä määrin sitä on kuitenkin pyrittävä tukemaan."
[328] CANDIDATE_ID:5479 "Ei ole enää pitkään aikaan ollut mahdollista kouluttautua kaikille aloille kotipaikkakunnalla. Lukiot pitäisi pyrkiä säilyttämään riittävän lähellä."
[329] CANDIDATE_ID:5198 "Etenkään ammatillisen koulutuksen osalta tämä ei ole realistinen tavoite, koska kaikkia aloja ei mitenkään voi olla kaikkialla saatavilla. Suomi myös kaupungistuu, eli yhä useampi asuu kaupungeissa, tämä luo rajoja sille kuinka paljon oppilaitoksia maaseutumaisilla alueilla on mahdollista tai järkevää pitää yllä."
[330] CANDIDATE_ID:2961 "Toisen asteen koulutusmahdollisuuksia on tärkeää tarjota mahdollisimman laajasti, mutta käytännössä kaikki kunnat eivät voi ylläpitää kattavaa koulutusverkostoa. Väestökehitys ja resurssit vaikuttavat siihen, missä määrin koulutuspaikkoja voidaan hajauttaa. Etäopiskelu ja oppilasasuntolat voivat tarjota ratkaisuja, mutta täysin kattava paikallinen tarjonta ei ole realistista."
[331] CANDIDATE_ID:4385 "Realismia on, että leikkausten myötä yhä useammat joutunevat lähtemään opintojen perässä toiselle paikkakunnalle. En kuitenkaan näe tätä pelkästään huonona juttuna. Opiskeluaika voi olla kivaa asuntolassa asuen, sellainen oli ihan normaalia minunkin nuoruudessani. Itse lähdin nuorena lukioon toiselle paikkakunnalle. Pääasia on, että hakeutuu opiskelemaan jotain, mikä itseä oikeasti kiinnostaa."
[332] CANDIDATE_ID:3827 "Ei aina mahdollista välimatkojen vuoksi edes Etelä-Suomessa. Jokaisella on myös omat toiveensa ja valintakriteerinsä opiskelupaikan suhteen."
[333] CANDIDATE_ID:2954 "koulutus ja opiskelu on jo sellainen vaihe ihmisen elämässä, että on hyvä, että nuori voi asteittain alkaa itsenäiseen asumiseen ja elämiseen."
[334] CANDIDATE_ID:3151 "Kyllä ja ei, ne joilla on mahdollista asua kotona toivottavasti käyttävät tämän mahdollisuuden, mutta esim. Lapissa on pitkät välimatkat ja usein tarve muuttaa lähemmäs opiskelupaikkoja."
[335] CANDIDATE_ID:2859 "Pieni kunta ei ikävä kyllä parhaimmillaankaan voi tarjota kaikille mieluista opiskelupaikkaa. Näen tärkeänä, että kotoa käsin pääsee kulkemaan ainakin johinkin mahdollisiin toisen asteen koulutusta tarjoaviin oppilaitoksiin."
[336] CANDIDATE_ID:5555 "Pienillä paikkakunnilla tämä ei ole aina mahdollista."
[337] CANDIDATE_ID:4153 "Alueelliset haasteet tulevat tässä väistämättä esille, jos asuu pienellä paikkakunnalla, jossa haluttua koulutusta ei järjestetä. Opiskelija-asuntoja täytyy olla siis saatavilla aivan kaikilla opiskelupaikkakunnilla riittävästi, jotta opiskelijana kotoa muuttaessa on varaa opiskelupaikkakunnalla asua. Myös sujuva julkinen ja opiskelijat huomioiva edullinen liikenne tulee olla kunnossa, jotta koulussa käynti on mahdollista ja pääsee hieman pidemmänkin matkan takaa hyvin kulkemaan."
[338] CANDIDATE_ID:3126 "Perustuu siihen, että ottaen huomioon kokonaisuuden suomessa tehtävä olisi erittäin haasteellista. Nuoren itseohjautuvuus ei välttämättä myös ole vielä riittävällä tasolla ottamaan täysin vastuuta oman opiskelun etenemisestä. Vaatisi paljon vastuunottoa myös vanhemmilta tai muulta lähi instituutiolta. Toki ajatuksena olisi hienoa, jos se voisi olla valinta kysymys perheille, mutta käytännössä haasteellinen toteuttaa kestävästi."
[339] CANDIDATE_ID:3056 "Se voi olla mahdotonta, mutta toki pitää tarkastella yksilöittäin ettei tulisi kohtuuttoman pitkää muuttamista."
[340] CANDIDATE_ID:1937 "Nykyisin monet nuoret joutuvat muuttamaan pois kotoa opiskelemaan, erityisesti jos asuvat pienillä paikkakunnilla, joissa ei ole tarjolla kaikille alueille sopivia koulutusmahdollisuuksia. Eli kaikille tämä ei ole mahdollista."
[341] CANDIDATE_ID:3173 "Se nyt ei aina vaan ole mahdollista."
[342] CANDIDATE_ID:3156 "Koulutuksen tarjoaminen pienillä paikkakunnilla voi olla liian kallista, ja suuremmat oppilaitokset voivat paremmin taata koulutuksen tason."
[343] CANDIDATE_ID:3147 "Suomessa väestö vähenee ja tämä johtaa siihen, että omassa kunnassa ei välttämättä ole järkevää järjestää toisen asteen koulutusta. Sosiaaliset kontaktit ovat myös tärkeässä asemassa ihmisen kehityksessä, ja koulupolku tukee tässä."
[344] CANDIDATE_ID:3283 "Valitettavasti yhteiskunnan rahkeet eivät riitä, kaikkea ammattikoulutusta ei pysty pienemmillä paikkakunnilla järjestämään."
[345] CANDIDATE_ID:3197 "Koulutuksen tulisi olla mahdollisemman lähellä mutta kustannukset pitää pitää kohtuullisina"
[346] CANDIDATE_ID:5866 "On tärkeää, että koulutuspaikkoja on tarjolla kattavasti eri alueilla, jotta mahdollisimman moni voisi opiskella kotipaikkakunnallaan. Samalla on kuitenkin ymmärrettävä, että toisen asteen koulutuksen saatavuus vaihtelee alueittain, eikä kaikilla paikkakunnilla ole mahdollista tarjota kaikkia opintopolkuja. Niille, jotka joutuvat muuttamaan opiskelujen perässä, on tärkeää taata turvalliset ja saavutettavat asuntolapalvelut. Kohtuuhintaiset ja viihtyisät opiskelija-asunnot sekä toimivat tukipalvelut auttavat nuoria asettumaan uuteen ympäristöön ja keskittymään opiskeluun. Näin varmistetaan, että jokaisella nuorella on yhdenvertaiset mahdollisuudet kouluttautua riippumatta asuinpaikasta."
[347] CANDIDATE_ID:1598 "Kaikkia opiskelu mahdollisuuksia ei voida tarjota ihan kaikkialle. Etäopiskelu pitäisi olla mahdollista, jos on luentoja. Ammatillinen opetus tulee olla lähiopetuksena."
[348] CANDIDATE_ID:3451 "Ideaalimaailmassa kyllä, mutta realistisesti se ei ole mahdollista. Olisi kuitenkin tärkeää, että esimerkiksi etäopiskelujärjestelyillä tai oppilaitosten välisellä yhteistyöllä mahdollistettaisiin nuorten kotona olemista nykyistä enemmän."
[349] CANDIDATE_ID:5465 "Tätä ei voida toteuttaa koska usein koulut on niin pitkien etäisyyksien päässä!"
[350] CANDIDATE_ID:4638 "Ei kaikkea ole lähikunnissa ja erityisammattejakin on olemassa. Omat lapseni on olleet myös vaihto-opilaana ja saaneet hyvän näkökulman ammattiinsa."
[351] CANDIDATE_ID:3380 "Valitettavasti tämä ei kaikissa kunnissa ole realistinen mahdollisuus, vaikka se toivottavaa olisikin."
[352] CANDIDATE_ID:3239 "Suomi on laaja maa, eikä ole mahdollista, että jokaisessa kunnassa olisi toisen asteen oppilaitos. 100% etäopetuskaan ei ole järkevä."
[353] CANDIDATE_ID:3254 "Opiskelijamäärien yhä vähentyessä etenkin syrjäisemmillä alueilla muuttuu tämä käytännössä hyvin vaikeaksi."
[354] CANDIDATE_ID:5677 "Suomessa on myös kuntia, joissa ei ole toisen asteen koulutusta."
[355] CANDIDATE_ID:3259 "Näin tulee ainakin olla kaupunkikeskuksissa, mutta kaikkialla Suomen harvaan asutulla seuduilla tätä ei ole kohtuullista olettaa, mikäli esimerkiksi itse toivottua harvinaisempaa painotusta taikka alaa ei ole saatavilla omalla lähialueella."
[356] CANDIDATE_ID:3347 "Einykyverkostolla vain voi."
[357] CANDIDATE_ID:3078 "On tärkeää, että on erialojen koulutuksia. Sekä erilaisia painottavia kouluja/lukioita. Mutta tosi asia on, ettei kaikkea voi olla joka kaupungissa. esimerkkinä merenkulkua ei voida opiskella sisäsuomessa. Kouluihin tulee katsoa kulkuyhteydet kuntoon, joka puolelta kaupunkia. Ja mahdollisuuksien mukaan kotona asuminen, on nuorelle hyvä asia. Silloin kun toisen asteen opinnot sijoittuvat lähelle kotia."
[358] CANDIDATE_ID:3370 "Ei se aina välimatkojen vuoksi ole mahdollista tai kävisi vähintäänkin raskaaksi. Mielestäni toisella paikkakunnalla opiskeluja pitäisi tukea, että se mahdollistuisi. Joko matkoja tai sitten asumista siellä."
[359] CANDIDATE_ID:3434 "Tarkoittaako tämä sitä, että lukion tai ammattikoulun täytyisi aina sijaita lähellä kotia? Olisihan se toivottavaa, ja mielestäni lähikouluista täytyy pitää kynsin ja hampain kiinni, mutta kyllä lukioikäiset ovat jo sen verran vanhoja että selviytyvät hyvin pitkästäkin koulumatkasta."
[360] CANDIDATE_ID:3405 "Tämä kotona asuminen ei liene itsetarkoitus varsinkaan haja asutusalueella. Elämä on valintoja joita joutuu tekemään nuorena ihmisenä varsinkin kun hakeutuu vaativimpiin ja haasteellisimpiin ammatteihin."
[361] CANDIDATE_ID:3631 "Keravalla ja Vantaalla on melko hyvät mahdollisuudet opiskella kotoa käsin toisen asteen koulutuksissa. Mielestäni ei haittaa, vaikka nuori joutuisi muuttamaan pois kotoa, jos sopivaa koulua ei ole omalla paikkakunnalla. Se opettaa itsenäiseksi. Toki ymmärrän senkin, etteivät kaikki välttämättä ole vielä 16-vuotiaina kypsiä muuttamaan pois kotoa."
[362] CANDIDATE_ID:5203 "Tämä on ilman muuta toivottavaa. On kuitenkin myös tosiasia, ettei varsinkaan lyhyellä aikavälillä ole välttämättä mahdollista perustaa uusia oppilaitoksia esimerkiksi hyvin pieniin muuttotappiokuntiin. Opetuksen laatu on myös turvattava, jolloin voi olla tarpeen keskittää opetusta isompiin yksiköihin."
[363] CANDIDATE_ID:2156 "Jokainen kunta ei voi taata sekä lukiota että ammattikoulua inhimillisen päivämatkustusmatkan päähän."
[364] CANDIDATE_ID:3320 "lukiohan on mahdollista suorittaa ivalossa, mutta ammotillinen koulutus on pääosin suoritettava muualla, tosin kun käy opiskelemassa muualla, huomaa kuinka hyvä paikka inari on asua"
[365] CANDIDATE_ID:3910 "Kaikilla paikkakunnilla ei ole ko. koulutusta ja mahdollisesti ei myöskään kuljetusta kouluun."
[366] CANDIDATE_ID:3869 "Vantaalla tämä ei ole ongelma. Olen itse kotoisin pienestä maaseutukunnasta, ja muutin pois kotoa 17-vuotiaana samalle paikkakunnalle, jossa ammattikouluni oli."
[367] CANDIDATE_ID:5085 "Tämä olisi aika vaikea yhtälö nykyisellä demografiakehityksellä. Kaikilla paikkakunnilla ei yksinkertaisesti ole riittävästi nuoria, jotta toisen asteen järjestäminen on etenkin tulevaisuudessa hyvin haastavaa."
[368] CANDIDATE_ID:2309 "Koko maa on pidettävä asuttuna, mutta jokaiseen niemen notkoon ja saarelmaan ei ole järkevää oppilaitoksia rakentaa."
[369] CANDIDATE_ID:728 "Mikäli nuori haluaa opiskella hyvin spesifissä oppilaitoksessa tai tiettyä alaa muutto voi olla välttämätön esimerkiksi erälukiota ei ole järkevää perustaa pk-seudulle."
[370] CANDIDATE_ID:743 "Käytännössä tämä ei oikeastaan ole mahdollista koska joidenkin kuntien koulutusmahdollisuudet on rajalliset tai niitä ei ole juuri ollenkaan."
[371] CANDIDATE_ID:3322 "Kuntien pitäisi tarjota asuntoloita näille nuorille jotka muuttavat harvaan asutuilta alueilta sekä valtion tarjota opintotukea. Opintotuki saisi olla sen verran hyvä että nuori pystyy pärjäämään."
[372] CANDIDATE_ID:3415 "Kaikkialla ei kyetä kustannussyistä tarjoamaan toisen asteen koulutusta riittävän lähellä."
[373] CANDIDATE_ID:3590 "Kaikkia opintoja ei ole järkevää tarjota etänä ja joistakin Suomen kolkista voi olla todella pitkä matka toisen asteen kouluun. Jos pitää muuttaa, sitä pitää kyllä erityisesti tukea."
[374] CANDIDATE_ID:3609 "On tärkeää, että kaikilla nuorilla on mahdollisuus toisen asteen koulutukseen. Kuitenkin pienissä kunnissa, pitkien välimatkojen Suomessa ei ole mahdollista olla tarjolla kaikkia koulutusvaihtoehtoja lähellä kotia. Siksi on olennaista varmistaa, että esim asumis- ja matkustustuki ovat riittäviä, jotta jokainen nuori voi opiskella itselleen sopivassa oppilaitoksessa ilman kohtuuttomia esteitä."
[375] CANDIDATE_ID:3567 "Mielestäni tärkeintä on balanssi ja että ns. perustason toisen asteen koulutusta (ns. normaalit lukiot/ammattilinen koulutus) tarjoavien oppilaitosten verkoston on tarpeeksi tiheä, jotta se on saavutettavissa. En lähtisi hajauttamaan oppilaitoksia liikaa vaan ensiksi turvaisin laadukkaan koulutuksen. Vaihtoehtona muuttolle voivat olla koulukuljetukset (jolloin päivien pituus tosin kasvaa) ja osittaiset etäopiskelumahdollisuudet."
[376] CANDIDATE_ID:4418 "Näkisin mielelläni asian näin, mutta ymmärrän reaaliteetit: pienissä kunnissa ei ole välttämättä aina järkevää pitää toisen asteen oppilaitosta."
[377] CANDIDATE_ID:5756 "Tämä voisi olla hyvä tavoite, mutta yksilöiden ja perheiden elämäntilanteet, asuinpaikat ja olosuhteet ovat sen verran moninaiset, että ehkä kyseinen tavoite ei ole kaikkien kohdalla realistinen."
[378] CANDIDATE_ID:3484 "Valitettavasti tämä hieno ajatus ei ihan kaikkialla toimi."
[379] CANDIDATE_ID:3337 "Oppilaitosten lakkauttamistahti tulisi saada hidastumaan. Niiden määrän kääntäminen kasvuun taasen on väestön ikääntyessä ja syrjäseutujen levitessä epätodennäköistä, ja opetus maantieteellisesti katsottuna keskittyy. Tällä hetkellä ei ole mahdollista järjestää jokaiselle suomalaiselle nuorelle oppivelvollisuuden täyttämistä ilman, että tarvitsisi muuttaa kotoa pois. Kotoa pois muuttaneille tulisi pystyä järjestämään hyvät asuinolosuhteet ja mahdollisuudet kulkemiseen sekä hyvään sosiaaliseen elämään."
[380] CANDIDATE_ID:3906 "Tämä ei valitettavasti vähäväkisillä alueilla tai pitkien välimatkojen alueilla toteudu. Tosin voisi kokeilla erilaisia oppisopimustapoja toteuttaa ammatillinen koulutus tietyillä aloilla? Miksei lukiotakin voisi suorittaa kokonaan etänä. Sosiaalinen elämäkin toki kuuluu tuohon aikaan."
[381] CANDIDATE_ID:3488 "Asuin nuorena pienellä paikkakunnalla. Silloin lähimpään kaupunkiin, jossa oli kyseiset palvelut oli n. 30km matkaa. Miten tämä kyseinen väittämä olisi pystytty toteuttamaan? Ei mitenkään."
[382] CANDIDATE_ID:2776 "Olisi hienoa, jos tämä tavoite olisi mahdollinen, mutta harvaan asutuilla alueilla ja pienimmillä paikkakunnilla ei ole samaa taloudellista mahdollisuutta järjestää ammatillista tai lukiokoulutusta kuin keskuspaikkakunnilla."
[383] CANDIDATE_ID:3445 "Toisen asteen koulutusta ei voida järjestää kaikkialla"
[384] CANDIDATE_ID:3279 "On kiinni kasvatusympäristöstä, onko nuori halukas irtautumaan kodin tiiviistä ohjauksesta ja kokeilemaan siipiään tässä vaiheessa. Tärkeää on kuitenkin mahdollisuus kodin tukeen ja apuun vaikka olisikin jo muualla. On tietenkin turvallista opiskella tämä vaihe kotoa käsin. Silloin ei tarvitse vielä hoitaa opiskelun ulkopuolisia kodin vaatimia tehtäviä vaan voi keskittyä opiskeluun ja harrastuksiin ja pieniin työtehtäviin. Kaikille tämä ei ole mahdollista. Tukitahojen tärkeä työ tulee silloin merkitykselliseksi."
[385] CANDIDATE_ID:3648 "Kyse on nuoren intressistä eri koulutusvaihtoehtojen osalta. Onneksi toisen asteen opintot ovat maksuttomia, joka osaltaa mahdollistaa kaikille jatko-opinnot."
[386] CANDIDATE_ID:169 "Jos paikkakunnalla ei ole sopivaa koulutusta tarjolla, pitää olla valmis muuttamaan"
[387] CANDIDATE_ID:3509 "Joka paikkakunnalla ei voi olla täyttä valikoimaa ammattikoulun linjoja. Kiva jos omat tavoitteet osuvat siihen lähimpään opinahjoon, mutta harvinaisempia ammatteja varten voi joutua lähtemään toiselle puolelle maata. Lukioiden osalta verkko on kattavampi, joskin niissäkin on tiettyjä painotuksia (esim. IB-lukiot)."
[388] CANDIDATE_ID:3523 "Erittäin harvaan asutuilla suurten etäisyyksien alueilla, sekä erityislahjakkaiden opetuksessa, ei voida välttyä tarpeelta asua koulun lähellä. Koulumatkailu on samaa kuin työmatkailu, sitä aikaa harvoin voi käyttää hyödyksi, eikä etä-opetus ja etä-kaverit ole sama asia kuin läsnäopetus ja oikeat kaverisuhteet koulussa."
[389] CANDIDATE_ID:2724 "We can't provide that opportunity to all people in Finland"
[390] CANDIDATE_ID:3838 "Pitää päästä sellaisiin opintoihin, mihin haluaa. Etäopinnoilla voinee täydentää opintoja ja jos joutuu muuttamaan, niin asumiseen ja itsenäistymiseen pitää tarjota tarvittaessa tukea."
[391] CANDIDATE_ID:3683 "Monissa kunnissa on mahdollista käydä lukio ilman, että tarvitsee muuttaa pois kotoa. Sen sijaan ammatillista koulutusta on tarjolla vähemmän, eikä ole kustannussyistä järkevää, että jokainen kunta järjestäisi koulutusta kaikille aloille. Seinäjoella tilanne on erinomainen – tarjolla on useita lukioita, ja Sedu tarjoaa laajan valikoiman ammatillisia opintoja paikan päällä."
[392] CANDIDATE_ID:5837 "Joustavalla opetuksella, jota voidaan järjestää etänä on paikkansa, mutta on naivi ajatus, että luennot ja kurssitehtävät olisivat koulutuksen ainoa osuus. Opetuksen ohella aivan yhtä olennaisia ovat oppilaitoksissa luodut sosiaaliset suhteet ja elämänopit. Tästä syystä opetusta ei tule järjestää pelkästään etänä."
[393] CANDIDATE_ID:3300 "Tärkeintä on kouluttautua ammattiin joka motivoi. Kaikkia koulutusta ei voida järjestää joka kunnan lähistöllä tai järjestää kuljetuksia."
[394] CANDIDATE_ID:4774 "Today's diverse study methods support students who live further away from vocational schools. However, completing vocational school should not be done entirely remotely, as this increases the risk of exclusion."
[395] CANDIDATE_ID:5364 "Olen itse muuttanut kotoa pois lukioikäisenä enkä kokenut sen olevan oppimisen edellytyksiä laskevaa, etenkään kun Suomen tukijärjestelmät auttavat tulopuolella. Lähtötilanne vaikuttaa myös tilanteeseen, sillä jos asuu kaukana kaikista ammattikouluista ja lukioista ei etänä opiskelu Zoomilla tai Teamsilla palvelisi opiskelijaa parhaiten. Joissain tilanteissa etäopiskelu voi olla hyödyllistä ja tarkoituksenmukaista, mutta nuorten omat voimavarat itseopiskeluun eivät ole välttämättä riittäviä."
[396] CANDIDATE_ID:378 "Ideaalitilanne olisi, että laadukasta ammatillista koulutusta voitaisiin tarjota kaikilta aloilta jokaisella paikkakunnalla, mutta Lapissa tämä on haastavaa. On kuitenkin tärkeää varmistaa, että nuorilla on oikeus opiskella alaa, joka heitä aidosti kiinnostaa, ja saada siihen tarvittava tuki riippumatta asuinpaikastaan. Lukiokoulutuksen osalta asia on helpommin järjestettävissä niin lähi- kuin etäpalveluilla."
[397] CANDIDATE_ID:4267 "Se olisi ihana ajatus, mutta ei vaan mahdollinen. Mahdollinen Helsingissä ja isommissa kaupungeissa, mutta ei maaseutu-Suomessa. Toki kaikissa kunnissa pitäisi pyrkiä siihen, että olisi oma lukio ja ammatillista koulutusta, mutta ei se vaan ole mahdollista. Meillä Kuortaneella on positiivinen tilanne. Meillä voi käydä koulut aina varhaiskasvatuksesta toiselle asteelle. Meillä on kasvava 300 opiskelijan lukio. Meillä on tarjolla toisen asteen koulutusta Kuortaneen Urheiluopistossa. Tulevaisuudessa saattaa olla jopa mahdollista, että täällä pystyy suorittamaan AMK-opintoja. Eipä tule mieleen toista 3333 asukkaan kuntaa, jossa pystyy käymään koulutien varhaiskasvatuksesta aina ammattikorkeakouluun asti? Täällä kunta ja Urheiluopisto tekee erittäin tiivistä ja hyvää yhteistyötä. Haluaisin olla tulevalla valtuustokaudella mukana tekemässä tätä yhteistyötä ja kehittämässä entisestään koulutuksemme laatua. Valtuustoon tarvitaan opettajia!"
[398] CANDIDATE_ID:3576 "Tämän järjestäminen on hankalaa nuorille jotka asuvat pienissä kunnissa joissa ammatillinen koulutus järjestetään naapuri pitäjissä. Eikä lukioitakaan ole joka kunnassa. Ajokortin saaminen 17v.ja etäyhteyksien kautta opiskelu mahdollistaa kotona asumista. Kotoa pois muuttaminen opiskelujen vuoksi on normaali itsenäistymiseen kuuluva vaihe. Alkuun tuntuu vaikealta lapsesta kuin vanhemmistakin."
[399] CANDIDATE_ID:5768 "Mahdoton vaatimus toteuttaa kaikkialla Suomessa."
[400] CANDIDATE_ID:3551 "Tässä vaiheessa vaikea löytää maankattavaa taloudellista tasa-arvoa trässä."
[401] CANDIDATE_ID:3664 "Yleensä tämä onnistuukin ns. yleislinjoilla. Erilaisia painotuksia sisältävät opinnot saattavat vaatia muuttoa, mutta nuori on silloin yleensä hyvin orientoitunut asiaan."
[402] CANDIDATE_ID:3560 "Tämä koskee haja-asutusalueita. Pitäisi lähtökohtaisesti tehdä julkinen liikene sitten että pääse toisen asteen koulutukseen. Kustannussyistä tämä ei ole mahdollista tarjota. Ruotsissa on mahdollista ajaa muunnetulla henkilöautolla (maks. 30 km/t) jo 15-vuotiaana. Mielestäni Suomessa voisi näitten haja-asutusalueilla toteuttaa samanlainen systeemi, kuitenkin niin että se vaatisi ajoluvan. Ajoluvan saisi hyväksytyn ajo- ja teoriakoen kautta."
[403] CANDIDATE_ID:3647 "Ei ole maaseudulla nytkään realistinen vaihtoehto. Toisen asteen koulut ovat jo nyt niin kaukana, että ei voi nuori niitä kotoa käsin käydä."
[404] CANDIDATE_ID:5067 "Kotoa pois muuttaminen on osaltaan opettelua aikuisuuteen ja vastuullisuuteen omasta elämästä. Usein osan opinnoista voi suorittaa myös etänä. Jos oppilaitos on kauempana kotoa se voi myös tarkoittaa laajempia ja monipuolisempia opiskeluvaihtoehtoja."
[405] CANDIDATE_ID:474 "Ajatuksena tämä olisi erittäin kannatettava, mutta valitettavasti kohtalaisen mahdoton toteuttaa. Kehittyvät etäopetusmenetelmät varmasti lisäävät paikasta riippumattoman opiskelun mahdollisuuksia. Kaikkein pienimmissä kunnissa oppilasmäärät eivät ole riittäviä, jotta euroja kannattaisi käyttää seiniin."
[406] CANDIDATE_ID:3636 "Paikallisesti tuskin koskaan voidaan tarjota sellaista valikoimaa aloja esim.ammatilliseen koulutukseen, että kaikille opiskelupaikka löytyisi kotikunnasta."
[407] CANDIDATE_ID:3589 "Hyvä tavoite, mutta ei voi toimia, jos alueella ei ole saatavilla sellaista opetusta. Mäntsälässä toki on, mutta ei esim. kaikkea ammatillista koulutusta."
[408] CANDIDATE_ID:5061 "Taloudellisesti on edullisinta opiskella kotoa käsin, mutta tämä ei aina ole mahdollista."
[409] CANDIDATE_ID:3852 "Pois muuttaminen kotoa opintojen perässä oli arkea jo minun nuoruudessa 90-luvulla. Koulutus tulee jatkossa keskittymään ja erikoistumaan yhä enemmän ja peruskoulussa tulee jo asennoitua siihen, että paikkakuntaa voi joutua vaihtamaan opintojen perässä. Nykyään meillä on onneksi käytettävissä erilaiset etäopiskelumahdollisuudet, joita kehitetään jatkuvasti. Ainakin osa opetuksesta voidaan antaa etänä jos nuori etäopiskeluun kykenee. Samalla se avaa mahdollisuuden opiskella sellaisiakin kursseja, joita oma oppilaitos ei tarjoa."
[410] CANDIDATE_ID:5872 "Suomessa on paljon alueita, joissa ei ole mahdollista saada koulutusta johonkin tiettyyn ammattiin. Näissä tapauksissa ei mielestäni voi vaatia, että kaikkea koulutusta olisi kaikkialla saatavilla. Jos tässä tarkoitetaan, että ihan vaan joku koulutus on mahdollista saada, niin se vois olla mahdollista."
[411] CANDIDATE_ID:929 "Ihannetilanne olisi, että jokainen nuori voisi käydä toisen asteen koulutuksen lähikoulussaan. Aina kuitenkaan lähin toisen asteen koulutus ei voi tarjota nuorelle sitä, mitä hän ehkä haluaisi opiskella. Myös harvaan asutuilla alueilla tämä voi muodostua käytännön tasolla haasteeksi."
[412] CANDIDATE_ID:5794 "Tämä ei ole realistista. On seutuja missä tämän mahdollistaminen ei vain onnistu."
[413] CANDIDATE_ID:5758 "Laadukkaan koulutuksen tai erityiskoulutuksen takia jo toisella asteella voi joutua muuttamaan kotoa pois."
[414] CANDIDATE_ID:4377 "Aina se ei ole mahdollista senkään vuoksi, että nuori hakeutuu johonkin erityislukioon tai alalle, jonka koulutusta ei järjestetä nuoren kotipaikkakunnalla. Kaunis ajatus, mutta joidenkin kohdalla mahdoton toteuttaa."
[415] CANDIDATE_ID:5280 "Olisi optimaalista, että mahdollisimman moni nuori kykenisi suorittamaan toisen asteen koulutuksen muuttamatta pois kotoa. Tämä ei kuitenkaan ole mahdollista esimerkiksi kaikkein pienimmissä kunnissa, joissa ei ole tarpeeksi nuoria eikä resursseja toisen asteen koulutuksen järjestämiseen. Orivedellä tämä on mahdollista ja siitä on syytä pyrkiä pitämään kiinni."
[416] CANDIDATE_ID:4009 "Itse haluan keskittää kuntani ja Suomen koulutusresurssit mahdollisimman laadukkaan opetuksen järjestämiseen. Jos valtion ja kuntien resurssit olisivat rajattomat, voisimme luonnollisesti järjestää laadukasta toisen asteen koulutusta joka paikassa, mutta koska tämä ei ole realistista, meidän on luotava rakenteet, millä tuotamme koulutuspalveluita mahdollisimman tehokkaasti mahdollisimman monelle. Itse lisäisin koululaitosten ja yritysten yhteistyötä varsinkin ammatillisen koulutuksen yhteydessä. Itse näkisin jopa tulevaisuudessa, että koko ammattikoulutuksen voisi suorittaa yrityksissä siten, että työssä opittaisiin ja tunneilla istuttaisiin sitten ohjatusti keskitetysti siellä missä koulutusta järjestetään. En lähtökohtaisesti kannata etäopiskelua, mutta uskon joustavuuteen. Nykyisillä opiskelu- ja tiedonvälitysjärjestelmillä, pystyisimme varmasti järjestämään lukio-opiskelua enemmän etänä, jolloin muuttaminen toiselle paikkakunnalle ei olisi välttämätöntä. Tässä haluaisin silti korostaa sitä, että nuorten opiskelu ei ole pelkästään asioiden oppimista vaan siinä on myös tärkeä yhteisöllisyys näkökulma. Opiskeluaikana luodaan suhteita, jotka useasti kestävät eliniän ja niiden kautta pystyy myös verkostoitumaan ja luomaan edellytyksiä työelämään."
[417] CANDIDATE_ID:4662 "Ei käytännössä aina mahdollista. Koulutuksen laatu ja koulutustarjonta on tärkeämpää. Ja resurssit ovat yleensä rajalliset."
[418] CANDIDATE_ID:5365 "Suomessa on väkiluvultaan pieniä kuntia, joilla ei ole mahdollisuutta tarjota toisen asteen koulutusta lähipalveluna alueen nuorille. Koulutuksen perässä saattaa joutua muuttamaan pois jo varsin nuorena. Toisaalta digitaalisten oppimisalustojen kehittyessä voi toisen asteen yleissivistäviä opintoja varmasti opiskella etänä kotoa käsin."
[419] CANDIDATE_ID:5247 "Pienemmillä paikkakunnilla voi olla haasteita tarjota yhtä monipuolisia tai erikoistuneita koulutusmahdollisuuksia kuin suuremmilla kaupungeilla, mikä voi vaikuttaa opiskelijoiden valinnanmahdollisuuksiin ja koulutuksen laatuun. Erityisesti erikoistuneiden alojen koulutuksessa, kuten tietyissä ammatillisissa tai teknisissä koulutuksissa, paikkakunnan resurssit voivat olla rajallisempia."
[420] CANDIDATE_ID:5527 "Tämä ei ole mahdollista. Totta kai toimivat lähikoulut tulee säilyttää, mutta omien opintohaaveiden toteuttaminen voi hyvin tarkoittaa muuttoa kauemmaksikin. Erityisesti amiksen kaikkia aloja ei kaikkialla voi opettaa. Toisen asteen opintovaihtoehtojen järjestäminen on kunnille hyvä paikka kilpailla nuorista asukkaista."
[421] CANDIDATE_ID:5487 "Etänä ei voi eikä kannata opiskella esim. ammatillisia aineita. Toki teoriaa ja sivistäviä aineita voi joskus, esim. sairastapauksissa. Oma ajattelu ja luovuus kehittyy monesti parhaiten vuorovaikutuksessa muiden kanssa."
[422] CANDIDATE_ID:3757 "Lukioverkko on varsin kattava Suomessa. Valitettavasti ammatillista koulutusta ei ole mahdollista järjestää joka paikkakunnalla. Nuoren itsenäistymisen kannalta kotoa poismuuttaminen tekee hyvää. Pelkästään etäopetus ei ole ratkaisu ongelmaan. Se voi toimia hyvin osana opetusta, mutta ei nuoresta netin välityksellä tule pintakäsittelijää tai hoitajaa, joten lähiopetusta ei voi nykyisestä karsia."
[423] CANDIDATE_ID:3781 "Kaikkea ei voida jokaisella paikkakunnalla mahdollistaa."
[424] CANDIDATE_ID:3691 "Kaikkia koulutuslinjoja ei voida omalle paikkakunnalle järjestää, joten mahdoton tehtävä."
[425] CANDIDATE_ID:3969 "Sehän riippuu ihan siitä, mille alalle haluaa. Jos haluttua alaa tai esim lukion painotusta ei ole saatavilla omassa kunnassa, on silloin lähdettävä toiselle paikkakunnalle."
[426] CANDIDATE_ID:3927 "Kaikki ammatilliset koulut, koulutusalasta riippuen, eivät suinkaan aina sijaitse omassa kunnassa tai edes lähellä sitä."
[427] CANDIDATE_ID:4051 "En näe realistisena, että voitaisiin mahdollistaa kaikille. Tärkeämpää on pitää huolta, että koulutusta on yleensä monipuolisesti tarjolla halukkaille. Toki kunnan sisällä on mahdollistettava koulukuljetukset kotoa oppilaitoksiin."
[428] CANDIDATE_ID:4105 "Haja-asutusalueilla ei aina ole mahdollista tarjota kaikkia toisen asteen koulutusvaihtoehtoja eikä koulutuspaikkoja voida sijoittaa jokaisen kunnan alueelle. Siksi on tärkeää, että nuorille, jotka joutuvat muuttamaan opintojen vuoksi, tarjotaan riittävää tukea ja toimivia ratkaisuja."
[429] CANDIDATE_ID:5148 "Toisen asteen muututtua pakolliseksi tilanne on kohtuuton monille alaikäisille nuorille. En kuitenkaan näe järkevänä sitä, että jokaisessa kunnassa pidettäisiin toista astetta vain siksi, että nuoren ei tarvitse muuttaa kotoansa pois. Sen sijasta keskittyisin enemmän toimiviin julkisiin yhteyksiin ja etäopetuksen laatuun. Lisäksi elämänhallintaan liittyvää opetusta pitäisi saada toiselle asteelle, jotta nuorella olisi valmiuden asua yksin, mikäli tilanne sitä vaatii."
[430] CANDIDATE_ID:3879 "Taloudellinen fakta, että yksiköt keskittyvät. Toki näissäkin pitäisi säilyttää jonkinlainen alueellinen kattavuus. Lukio pitäisi löytyä kunnasta ja ammattiopisto alueellisesti tai alueelle hajautettuna."
[431] CANDIDATE_ID:3763 "Tämä kysymys ei ole kovin relevantti Turun osalta. Jos kokonaisuutta katsotaan, niin etenkin pienemmillä kunnilla on haastavaa tarjota etenkin ammatillisen koulutuksen kohdalla kaikkia mahdollisia koulutusaloja, joista ihminen voi olla kiinnostunut. Teoriassa ajatus on hieno, mutta sen toteutus voisi olla hankalaa."
[432] CANDIDATE_ID:3244 "Kaikilla nuorilla tulisi olla mahdollisuus toisen asteen koulutukseen asuinpaikasta riippumatta, mutta kaikista pienemmillä tämä ei ole taloudellisesti toteutettavissa. Toisen asteen koulutuksen keskittäminen isompiin yksiköihin mahdollistaa monipuolisemman koulutustarjoaman, mikä voi edesauttaa tulevaisuudessa työllistymistä."
[433] CANDIDATE_ID:3880 "Tämä on kunnassamme onneksi arkipäivää, mutta maamme melko laajojen harvaan asuttujen alueiden osalta tämä ei aina varmaankaan ole mahdollista järjestää opetuksen laadun kärsimättä."
[434] CANDIDATE_ID:4244 "Nuorten määrä vähenee Itä-Suomessa sellaista vauhtia, että toisen asteen koulutuksen tarjoaminen jokaiselle kotoa käsin ei ole mahdollista. Sen sijaan pitää kiinnittää huomiota asumispalveluiden laatuun."
[435] CANDIDATE_ID:4043 "Suomi on laaja maa ja ihan jokaisen nuoren lähelle ei ole mahdollista tuottaa toisen asteen opiskelupaikkaa."
[436] CANDIDATE_ID:3978 "Kohtuus kaikessa."
[437] CANDIDATE_ID:1297 "Koulutusta tulee keskittää tarvittaessa taloudellisista syistä, mutta samalla on tärkeää varmistaa, että kaikilla nuorilla on tasavertaiset mahdollisuudet saada laadukasta koulutusta. Keskittämisen yhteydessä tulee huolehtia siitä, ettei se aiheuta liiallista kuormitusta opiskelijoille tai rajoita heidän mahdollisuuksiaan opiskella kotikunnassaan."
[438] CANDIDATE_ID:5915 "Muutto muualle tukee myös itsenäistymistä"
[439] CANDIDATE_ID:4589 "Tämä on oma valinta: jos haluat suorittaa 2. asteen opintoja kotona asuen, niin mahdollisuuksia löytyy kyllä, vaikkei välttämättä juuri sitä, mitä haluat. Nuori on kirjaimellisesti kuitenkin sen verran nuori, että kiirettä ei ole, vaikka opiskelisikin jonkin mahdollisen tutkinnon ennen, kuin on täysi-ikäinen ja valmis lähtemään maailmalle sen haluamansa tutkinnon perään."
[440] CANDIDATE_ID:5494 "Kouluverkko harvaan asutuilla paikkakunnilla ei mahdollista toisen asteen opintojen tarjoamista kaikilla paikkakunnilla."
[441] CANDIDATE_ID:3689 "Nykyisten toisen asteen koulutuksen toimispisteiden lakkauttamista tai siirtoa pitäisi välttää, jotta pitkille matkoille joutuvien tai kotonta pois muuttavien opiskelijoiden määrä ei lisääntyisi. Kaikille mahdollisuutta opiskella lähellä kotia ei kuitenkaan voida taata."
[442] CANDIDATE_ID:3953 "Kaikilla Kainuun alueen pienillä paikkakunnilla ei ole mahdollisuuksia ja resursseja tarjota toiseen asteen koulutusta. Näissä tapauksissa on ymmärrettävää, että nuoret joutuvat muuttamaan toiselle paikkakunnalle opintojen perässä, missä resurssit ja puitteet mahdollistavat laadukkaan koulutuksen."
[443] CANDIDATE_ID:3965 "Ei voida kaikkia esim. ammattikoulualoja tarjota jokaisella Suomen paikkakunnalla."
[444] CANDIDATE_ID:3990 "Pienillä paikkakunnilla ei ole toisen asteen oppilaitoksia eikä lukioita ja saattaa olla pitkän matkan takana .Monta kertaa onyäs hyväksi nuoren itsenäistymiseööe kptoa pois muuttaminen koulun takia"
[445] CANDIDATE_ID:3961 "Kaikkia aloja ei voida kouluttaa jokaisessa kunnassa."
[446] CANDIDATE_ID:3694 "Raisiossa tämä ei ole ongelma, mutta maaseudulla kyllä."
[447] CANDIDATE_ID:4275 "Ei ole valitettavasti taloudellisesti aina mahdollista enkä näe taloudellisesti mahdollisena näin harvaan asutusssa maassa."
[448] CANDIDATE_ID:3994 "Lukio on suora jatke yläasteelta. Hattula on sitoutunut järjestämään lukiokoulutuksen ja uusi lukiorakennus valmistuu syksyllä 2025. Ammatillista koulututusta on niin monelle alalle, että sen järjestäminen on järkevää keskittää tietyille toimijoille."
[449] CANDIDATE_ID:5838 "Olisi hyvä, että kunnissa olisi tarjota alueen tarpeeseen sopivaa koulutusta. Toisaalta koulutuksen laatu pitää taata nuorille ja sitä kautta työllistymismahdollisuudet tulevaisuudessa."
[450] CANDIDATE_ID:5907 "Olisi hyvä, mutta ei välttämättä ole aina mahdollista. Tosin etäopiskelun lisääminen saattaisi olla myös apuna asiaan. Matalan kynnyksen oppilaitos-asuntolatkin voisivat olla lisävaihtoehtona tukemassa opiskelua."
[451] CANDIDATE_ID:5684 "Tätä ei voida automaattisesti taata varsinkaan, mikäli nuori halajaa erikoisoppilaitokseen kauas kotoa. Toisaalta myös toisen asteen kouluverkkoa kannattaa ylläpitää sitä liikaa keskittämättä."
[452] CANDIDATE_ID:4307 "Mielestäni korona-aika osoitti, että etäopiskeluun liittyvät toimintamallit eivät olleet kaikilta osin toimivia toisen asteen koulutukseen järjestämisessä. Tältä osin en koe mielekkäänä, että toisen asteen koulutusta olisi järkevää järjestää kokonaan etänä. Toisaalta ymmärrän erilaisiin elämäntilanteisiin liittyvät syyt ja tältä osin olisi tärkeää, että jokaisella nuorella olisi mahdollisuus käydä toisen asteen koulutus mahdollisimman lähellä kotoaan. Kuitenkin elämässä on tehtävä valintoja ja aikuistumiseen kuuluu myös se, että joskus muutetaan pois kotoa, kun lähdetään kouluttautumaan, oli sitten kyse toisen asteen koulutuksesta tai korkeakoulusta."
[453] CANDIDATE_ID:4059 "Toisen asteen opinnoissa nuori yleensä täysi-ikäistyy ja kotoa muuttaminen on olennainen osa täysi-ikäistymistä. Opiskelujen \"perässä\" muuttaminen on lähtökohtaisesti hyvä ja turvallinenkin syy itsenäistyä, myös asumismuodon suhteen."
[454] CANDIDATE_ID:4213 "Vaikka kotona asuminen olisi idealistista, se ei valitettavasti toteudu kaikkien kohdalla. Vaikka koulutuksia hajautettaisiinkin laajemmin pienempiin yksiköihin, se ei liian korkeat kustannukset, edes kaikki eri asuinsijainnit huomioon ottaen olisi realistista kaikille. Lähtökohtaisesti vain kaupungeissa, joissa tiettyjä oppilaitoksia ylläpidetään, kyseinen asumisvaihtoehto sopivine välimatkoineen on mahdollista. Poikkeuksena esim. maatalouden koulutuksia ylläpitävät oppilaitokset, jos asuinpaikka on koulun lähellä, tai kohtuullisen julkisen liikenteen matkan päässä. Nuorelle on tärkeää kokea itsenäisempää elämää, etenkin aikuisikään siirryttäessä. Elämässä kuuluu olla haasteita. Muuten se ei rakenna kokemusta eikä ymmärrystä maailmasta. Opiskeluiden ohessa on mahdollisuus hakea kesätöitä, ja vaikka viikonlopputöitä taloudellisemman pohjan takaamiseksi. Myös palkallinen oppisopimuskoulutus on vaihtoehto."
[455] CANDIDATE_ID:5195 "Joitain aloja kyllä, mutta sitten ei voi valittaa valinnanvarasta. Itse en pidä asuntolaa hullumpana vaihtoehtona, sellaisessa itsekin asuneena. Elämisestä ei tule tulla kurjaa liian tiukan rahatilanteen suhteen, eli opiskelua tulee tukea rittävästi rahallisesti yhteiskunnallisella tasolla."
[456] CANDIDATE_ID:5903 "Turussa eikä Varsinais-Suomessa tätä ongelmaa ei ole."
[457] CANDIDATE_ID:5087 "Tämä ei valitettavasti ole aina mahdollista. Varsinkin ammatillisten oppilaitosten kohdalla eri koulutusaloja ei voida tarjota kaikilla paikkakunnilla, vaan nuori, joka on kiinnostunut jostakin tietystä alasta, voi joutua muuttamaan toiselle paikkakunnalle koulutuksen perässä."
[458] CANDIDATE_ID:4142 "Suomi on niin suuri maa, että ei tämä ole mahdollista. Ei 16-vuotias siitä mene rikki vaikka hän asuisi viikot poissa vanhempiensa luona."
[459] CANDIDATE_ID:4405 "En näe tässä ideaa."
[460] CANDIDATE_ID:4479 "Kaikissa kunnissa ei ole taloudellisesti mahdollista järjestää toisen asteen koulutusta."
[461] CANDIDATE_ID:5879 "Tärkeintä on että toisen asteen koulutus pystytään järjestämään laadukkaasti ja se ei aina ole mahdollista pienillä paikkakunnilla. Muuttaminen kotoa jo 16 vuotiaana ei tietenkään sovi kaikille, mutta toiset taas haluavat muuttaa opintojen perässä jo nuorena. Perheen taloudellinen tilanne voi myös vaikuttaa nuoren valintoihin ja jopa estää muuton toiselle paikkakunnalle. Etäopiskelu mahdollistaisi tietenkin laadun ja sen ettei kotoa tarvisi muuttaa, mutta sekään ei sovi kaikille eikä edistä tärkeää yhteisöllisyyttä."
[462] CANDIDATE_ID:4301 "Se riippuu siitä mitä haluaa opiskella. Ei kaikki koulut ole pyörämatkan päässä."
[463] CANDIDATE_ID:371 "Jos omalla paikkakunnalla ei ole koulutusta niin silloin joutuu muuttamaan pois kotoa."
[464] CANDIDATE_ID:4201 "Olen itse muuttanut 16-vuotiaana opiskelemaan ammattikouluun yli 100km päähän kotikunnasta. Ensisijaisesti pitää opiskella itselle mielekkäässä opiskelupaikassa, vaikka se sitten olisikin kaukana kotoa."
[465] CANDIDATE_ID:4894 "Taitaa olla hieman mahdoton ajatus, että kaikille on mahdollisuus haluamaansa koulutukseen omalla paikkakunnalla. Tämä on yksi harvaan asutun maan varjopuolista."
[466] CANDIDATE_ID:4166 "Syrjäseuduilla tämä on mahdoton yhtälö."
[467] CANDIDATE_ID:3423 "Tämä ei ole aina mahdollista erityisesti pienemmillä paikkakunnilla ilman kotoa muuttoa. Aina tämä ei ole edes huono vaihtoehto, ja voi tarjota nuorelle ihmiselle uusia positiivisia kokemuksia hyvinkin paljon sekä mahdollistaa aivan loistavat mahdollisuudet työllistymiseen."
[468] CANDIDATE_ID:4209 "Valiettavasti ei ole kannattavaa tarjota palveluja aivan joka kolkkaan. Asuinpaikka on myös valintakysymys (nuoren ja/tai vanhempien)."
[469] CANDIDATE_ID:5095 "Osa koulutuksesta voitaisiin mahdollisesti tarjota etänä. Mutta valitettavasti toisen asteen koulutusta (tai monia muitakaan yhteiskunnan palveluita) ei voida tarjota harvaan asutuilla alueilla."
[470] CANDIDATE_ID:4278 "Vaikka on tärkeää, että nuorilla on mahdollisuus kouluttautua, en ole täysin samaa mieltä siitä, että kaikille nuorille pitäisi taata mahdollisuus opiskella kotikunnassa. Monilla alueilla, erityisesti harvaan asutuilla, koulutuspaikkojen tarjoaminen voi olla taloudellisesti haastavaa ja johtaa siihen, että koulutuksen laatu kärsii. Koulutuksen keskittäminen suurempiin yksiköihin voi taata laadukkaamman koulutuksen ja paremmat resurssit, mutta samalla on huolehdittava siitä, että nuorten ei tarvitse lähteä liian nuorina kotoa. Tavoitteena tulisi olla tasapaino, jossa koulutusmahdollisuudet ovat saavutettavissa ilman, että se aiheuttaa kohtuuttomia taloudellisia tai henkisiä haasteita."
[471] CANDIDATE_ID:4187 "Vaikka ajatuksena kaunis, on aivan mahdotonta pitää Suomessa oikeasti laadukasta ja niin tiivistä kouluverkostoa, että kukaan ei joutuisi muuttamaan opintojen perässä isompaan kaupunkiin. Mielestäni on hyvä tavoite, että toisen asteen opetus ei keskity vain suuriin kaupunkeihin, mutta jokaiseen pieneen pitäjään ei voi opiskelupaikkoja tehokkaasti ja laadukkaasti luoda."
[472] CANDIDATE_ID:4252 "Ajatuksena hyvä idea mutta se ei ole joka paikassa mahdollista taloudellisien resurssien sekä työvoiman tarjonnan johdosta. Virroilla on pyrittävä siihen, että Virroilla olisi lukio sekä ammatillista koulututusta mahdollisuuksien mukaan."
[473] CANDIDATE_ID:4181 "Miten tuollainen olisi järjestettävissä? Verkko-opinnoillako?"
[474] CANDIDATE_ID:4663 "Valitettavasti kaikissa tilanteissa tämä ei ole mahdollista. Pienillä kunnilla ei välttämättä ole resursseja järjestää riittävän monipuolista koulutusta kunnan alueella ja tällöin nuoren muuttaminen toiselle paikkakunnalle voi olla välttämätöntä. Kotoa poismuuttamista tulee kuitenkin tukea ja antaa nuorelle apua selviytyä uudessa tilanteessa."
[475] CANDIDATE_ID:4282 "Most days should be at the school, sometimes can be used etätyö of it makes sense."
[476] CANDIDATE_ID:2878 "Eri kouluja on eri puolilla Suomea ja etäopetuksella ei käytännössä saavuteta lähiopetuksen tasoa. Toisekseen Suomessa on niin pieniä kuntia ja pitkiä koulumatkoja ettei kouluja voida järjestää aivan jokaisen kodin riittävään läheisyyteen."
[477] CANDIDATE_ID:4807 "Tällä hetkellä Suomessa se ei ole mahdollista kaikkialla ja tuskin myöskään tulevaisuudessa. Toisen asteen oppilaitoksien tulee pystyä järjestämään majoitus oppilaille, jotka tulevat toiselta paikkakunnalta."
[478] CANDIDATE_ID:4286 "Valitettavasti tämä ei ole nyt eikä tulevaisuudessa enään mahdollista."
[479] CANDIDATE_ID:5350 "Pääkaupunkiseudulla oppilaitoksia on runsaasti, ja opiskelijat hakeutuvat usein erityislinjoille oman valintansa mukaan, mikä voi tarkoittaa pidempää koulumatkaa. Pienemmillä paikkakunnilla koulutustarjonta voi olla rajallisempaa, ja tällöin on tärkeää huolehtia siitä, että opiskelijoilla on kohtuulliset mahdollisuudet kouluttautua esimerkiksi matkatuen tai asuntolamahdollisuuksien avulla."
[480] CANDIDATE_ID:4262 "Espoossa tämä onnistuu, kaikkialle se ei tosin ole realiteetti."
[481] CANDIDATE_ID:1176 "Pitkät välimatkat tällä seudulla lienevät syy että tämän toteuttaminen on täysin mahdotonta."
[482] CANDIDATE_ID:4384 "Olen jokseenkin eri mieltä, koska vaikka kotona asuminen voi olla taloudellisesti ja henkisesti helpompaa, muuttaminen voi avata nuorelle laajempia koulutusmahdollisuuksia ja tarjota itsenäistymisen kokemuksia. Tietyt erikoistuneet koulutukset voivat olla tarjolla vain muualla, ja muutto voi tukea nuoren elämänhallintaa. Toisaalta, kotona asuminen on tärkeää, mutta toisella paikkakunnalla opiskelu voi tuoda myös muita etuja."
[483] CANDIDATE_ID:4386 "Suomi on sen verran laaja maa, että ihan kaikkialla ei ole realismia luvata mahdollisuutta toisen asteen koulutukseen muuttamatta kotoa pois. Mutta välimatkan lukioon tai ammatilliseen koulutukseen pitää pysyä kohtuullisena, että kotipaikkakunnalle jääneiden kaverien ja perheen näkeminen myös ihan face-to-face onnistuu!"
[484] CANDIDATE_ID:4328 "Peruskoulutus tulee turvata pienissäkin kunnissa, mutta lukioiden ja muiden toisen asteen koulutusten keskittäminen suurempiin kuntiin turvaa riittävän osaamisen ja taloudellisuuden."
[485] CANDIDATE_ID:5421 "Palveluita pitää olla tarjolla tasapuolisesti. Se ei kuitenkaan tarkoita, että jokaisella on täsmälleen samanlaiset palvelut: ei yksi voi saada enemmän kuin muut. Mikäli jokaisella olisi esimerkiksi toisen asteen koulu lyhyen matkan päässä, tarkoittaisi se satoja uusia kouluja eikä niihin riittäisi henkilöstöä eikä oppilaita."
[486] CANDIDATE_ID:4502 "Helsingissä toisen asteen koulutukseen osallistuminen ilman poismuuttoa ei ole aito ongelma, sillä kaupungissa on laaja valikoima niin lukioita kuin ammatillisia oppilaitoksia. Käytännössä kaikilla helsinkiläisillä nuorilla on mahdollisuus käydä toisen asteen opinnot kotipaikkakunnallaan ilman, että heidän täytyy muuttaa pois kotoa. Koko maan näkökulmasta on toki tärkeää, että koulutusverkosto on riittävän kattava, mutta jokaisen oppilaitoksen säilyttäminen vain sen itsensä vuoksi ei ole järkevää. Toisen asteen koulutuksen järjestämisessä on huomioitava opetuksen laatu, resurssit ja koulutuspaikkojen kysyntä – ei pelkästään maantieteellinen kattavuus. Helsingissä resurssit tulee kohdentaa koulutuksen laatuun ja toimivuuteen, eikä kaupungin ole tarpeen tehdä erityisiä toimenpiteitä tämän asian suhteen, sillä tarjonta kattaa jo nyt kaikki tarpeet."
[487] CANDIDATE_ID:4754 "Toisen asteen koulutuksen tulisi olla saavutettavaa ilman muuttopakkoa, mutta tämä on haastavaa harvaan asutuilla alueilla. Ratkaisuna voisi olla verkko-opetuksen kehittäminen, paremmat koulukuljetukset ja koulutusmahdollisuuksien laajentaminen. Täysin muuttovaatimusta ei voida poistaa, mutta sen tarvetta voidaan vähentää."
[488] CANDIDATE_ID:3973 "Koulutuksen laadun on pysyttävä riittävän hyvällä tasolla. Kotona asumista on kuitenkin hyvä pyrkiä mahdollistamaan kaikin keinoin."
[489] CANDIDATE_ID:4780 "Kontakti opettajien ja oppilaan välillä on tärkeää."
[490] CANDIDATE_ID:5689 "Harvaan asutuilla alueilla, kuten osissa Lappia, tämä on varmastikin mahdotonta toteuttaa."
[491] CANDIDATE_ID:5377 "Jos paikkakunnalla ei ole tarjota lukio/ammattikoulu palveluita niin tässä tapauksessa vaihtoehtoja ei ole."
[492] CANDIDATE_ID:5014 "Pääsääntöisesti tulisi olla mahdollista asua kotona, mutta jos valitsee kovin erikoisen opintopolun, tämä voi olla käytännössä vaikea toteuttaa."
[493] CANDIDATE_ID:4435 "Tämä ei taida kaikkialla olla mahdollista. Opiskelija-asuntomahdollisuuksia matalammilla kustannuksilla tulee tarjota siellä, missä tämä ei ole mahdollista."
[494] CANDIDATE_ID:4356 "Aivan syrjäisimmille seuduille ei ole mahdollista resurssien kannalta järjestää toisen asteen koulutusta."
[495] CANDIDATE_ID:4360 "Itsenäisessä elämänhallinnassa ei ole mitään huonoa ja se myös kasvattaa tietyllä tavalla kantamaan vastuuta. Yhteiskunnan on vain tuettava toisen asteen opiskelijoiden taloudellista pärjäämistä ja arjen hallintaa lapsuudenkodista pois muutettaessa."
[496] CANDIDATE_ID:5070 "On tärkeää, että mahdollisimman moni nuori voi suorittaa toisen asteen koulutuksen kotipaikkakunnallaan. Väestön väheneminen ja kouluverkon tiivistäminen tekevät tästä kuitenkin haastavaa. Kaikkialla tätä ei voida taata, mutta ratkaisuja on kehitettävä. Etäopetus ja koulukuljetukset voivat helpottaa tilannetta. Samalla on huolehdittava, että koulutuksen laatu säilyy korkeana eikä saavutettavuus mene sen edelle."
[497] CANDIDATE_ID:5876 "Valitettavasti pitkien välimatkojen kunnissa kuten Inarissa tämä ei ole oikein mahdollista. Jos nuoren pitää muuttaa pois kotoa peruskoulun jälkeen, tulisi nuorella olla mahdollisuus asua esimerkiksi ilmaisessa oppilaitoksen asuntolassa."
[498] CANDIDATE_ID:4646 "Mahdollisuus valita laajasti tulevat opinnot on tärkeää nuorille. Tärkeämpää kuin asuinpaikka. Mielekäs ja motivoiva koulutus on tärkeämpää."
[499] CANDIDATE_ID:4438 "Jokaisella on oikeus valita asuinpaikkansa. Kaikkein pisimmiltä etäisyyksiltä ei voida järjestää päivittäisiä kuljetuksia järkevin kustannuksin."
[500] CANDIDATE_ID:5096 "Esimerkiksi Espoossa ja muuallakin pääkaupunkiseudulla tämä on mahdollista. Mutta kaikille harvaan asutuille alueille ei voida tarjota kaikkia samoja palveluita kuin tiiviisti asutuille."
[501] CANDIDATE_ID:4604 "Lukio ja ammatillista koulutusta on hyvä olla mahdollisimman kattavasti eri puolilla Suomea. Taloudelliset resurssit ja väestön jakautuminen epätasaisesti eri alueelle tekevät kaikille mahdottomaksi osallistua siihen omassa kunnassa saati kotoa käsin."
[502] CANDIDATE_ID:4636 "Jossakin kohtaa voi olla muutto tarpeen. Jos asuu harvaan asutulla seudulla, niin se on mahdollista että joutuu muuttamaan pois. Kaikille alueille ammattioppilaitokset ja lukiot olisivat kalliita tuottaa ja voi olla myös ettei niihin riittäisi pätevää opettajatarjontaa, saati riittävästi valinnanmahdollisuuksia. Eli muutossa on myös hyviä puolia. Ja toisaalta etäopinnot ovat myös mahdollisuus."
[503] CANDIDATE_ID:4486 "Kaikkia palveluja ei voida tuottaa lähellä. Tärkeintä on, että opetuksen piiriin pääsee. Joskus töiden tai opiskelun perässä joutuu muuttamaan tai tekemään itselle ei niin mieluisia valintoja. Se voi silti olla satsaus, joka kannattaa tehdä, jotta myöhemmin pääsee esimerkiksi toivomaansa ammattiin."
[504] CANDIDATE_ID:4469 "Ihanne on, jos voi käydä lukiota tai ammattikoulua kotoa käsin, mutta aina se ei ole mahdollista. Olen itsekin joutunut muuttamaan pois kotoa vuokta-asuntoon ,kun aloitin lukion aikoinaan. Auttoi itsenäistymään ja oppimimaan hoitamaan omia asioita. Pääkaupunkiseudula on helpomi käydä lukiota tai ammattikoulua kotoa käsin kuin harvaan asutuilla seuduila."
[505] CANDIDATE_ID:2763 "Nuoren itsenäistyminen on iso asia nuorelle. Omilleen muuttaminen voi tuntua nuoresta itsestään hienolta ja jos se tuntuu oikealle, kuka sen estäisi. Lisäksi opintorahaa saa enemmän, kun asuu omillaan."
[506] CANDIDATE_ID:5842 "Haetaankohan tällä sitä, että ammattikoulutus tulee olla jokaisessa kunnassa saavutettavissa vai että opinnot pystyy suorittamaan etänä? Tietynlaiset monimuoto-opinnot ovat toki toimivia, mutteivät voi täysin korvata läsnäolo-opetusta ainakaan tietyissä koulutusmuodoissa. Olisi tietenkin hyvä, jos toinen aste mahdollistuisi kotikunnassa, mutta tässä tulee toki huomioida koulutuksen järjestämisen kustannukset ja resurssit. Peruskoulusta valmistuttua moni voikin olla valmis kokeilemaan osittain itsenäisempää elämää toisella paikkakunnalla, mikä on varmasti myös monen toive."
[507] CANDIDATE_ID:4778 "Usein sopiva oppilaitos tai koulutusala on sen verran kaukana, että muutto asuntolaan tai omaan asuntoon on välttämätöntä."
[508] CANDIDATE_ID:4590 "Jos todellä haluaa käydä tietyn tutkinnon, sitä varten on valmis tekemään muutoksia arkeensa. Nuoret pärjäävät paremmin kuin itse uskovat, kun saavat tilanteen. Muistetaan kuitenkin että yhteiskunta on päättänyt, että nuorten \"työ\" on kouluttautua ja siksi tätä koulutusta tulee tukea, varsinkin jos tulee muuttaa omilleen samalla. Opiskelusta tulee huomattavasti haastavempaa, jos pitää tehdä töitä samalla, jotta voi elää."
[509] CANDIDATE_ID:4700 "Tämä ei nähdäkseni ole realistinen tavoite harvaan asutussa maassa, jossa nuorten määrä syrjäseuduilla vähenee. Mutta kotoa pois muuttaville nuorille tulee olla tarjolla turvallista asumista, mielekästä vapaa-ajan tekemistä ja tukea."
[510] CANDIDATE_ID:5476 "Yhteiskunnalla ei ole tähän resursseja. Ideana kyllä hyvä"
[511] CANDIDATE_ID:5015 "Koulun perässä muuttaminen ei eroa varsinaisesti työn perässä muuttamiseen, jota Suomessa on aina tehty ja tullaan myös tekemään. Tämä on rakenteellinen ongelma, joka johtuu vuosikymmeniä jatkuneesta kaupungistumista hidastavasta politiikasta, joka näivettää pienempiä kuntia hiljalleen. Nuoren on usein myös tästä syystä jopa järkevää muuttaa pois tällaiselta alueelta jo aikaisemmassa vaiheessa, kun koulut on vielä hieman kesken. Tällaisia nuoria tulee kuitenkin jatkossakin tukea taloudellisesti, jotta heillä säilyy yhtäläinen mahdollisuus päästä opiskelemaan lukioon tai ammattikouluun, vaikka omalla paikkakunnalla se ei olisi muuten mahdollista."
[512] CANDIDATE_ID:4830 "Ei välttämättä ole aina mahdollista pienemmissä kunnissa. Joku toisen asteen koulu kunnassa on kuitenkin elinvoimaisuuden merkki. Olen iloinen että omassa kunnassani Muhoksella on toisen asteen koulutustarjontaa."
[513] CANDIDATE_ID:4692 "Koulut on keskitetty tiettyihin isompiin kuntiin/ kaupunkeihin. Ikävä kyllä, jos haluaa opiskella tiettyä alaa ja opinnot järjestetään kaukana, niin nuorten on muutettava. Oppisopimuskoulutukseen pitäisi panostaa, jotta paikkakunnalla olisi tarjota nuorille toisenlainen opintie työelämään."
[514] CANDIDATE_ID:5958 "Ihan kaikilla alueilla tämä ei varmasti ole mahdollista resurssiviisauden näkökulmasta."
[515] CANDIDATE_ID:4517 "Olisi ihanteellista, että laadukkaat koulutuspalvelut olisivat jokaisen nuoren ulottuvilla niin, että voisi asua nuoruusvuodet kotona. Liian varhainen itsenäistyminen ei ole tavoiteltava asia. Ikäluokkien pienetessä harvaan asutuilla alueilla ei todennäköisesti ole mahdollista järjestää toisen asteen koulutusta niin, että jokaisella olisi sinne kohtuullinen matka. Valitettavasti Suomessa harvaan asuttuna ja maantieteellisesti laajana maana on tämä haaste."
[516] CANDIDATE_ID:4583 "Kaikkia koulutusvaihtoehtoja ei voida järjestää kaikkialle. Sen sijaan olisi helpompaa tukea paremmin muuttamista, jotta muuttaminen ei olisi henkisesti tai taloudellisesti raskasta opiskelijalle tai vanhemmille."
[517] CANDIDATE_ID:1943 "Suurissa kaupungeissa tämä on mahdollista, mutta ei maaseudulla."
[518] CANDIDATE_ID:1906 "Kun siivet kantaa voi lähteä omalle polulle."
[519] CANDIDATE_ID:5727 "Kävin lukion Joensuussa ja etäisyydet varsinkin pohjoisessa kasvavat nopeasti. Mikä olisi maksimi koulumatka, että sen voisi vielä käydä asumalla kotona? Tunteja? Ainoa realistinen vaihtoehto, jos tätä halutaan, on mahdollistaa toiseen asteen käyminen etänä tai osittain etänä."
[520] CANDIDATE_ID:4782 "Kyllä Suomessa on jo menneinäkin vuosina muutettu pois kotoa ammatti- ja lukio-opetukseen. Meillä on maaseudulla ollut pitkät matkat koulupaikkoihin. Toisaalta silloin uskallettiin asuttaa alivuokralaisiksi henpommin kuin nyt. Oppilasmäärät ovat laskemassa joka tapauksessa, jolloin joka paikkakunnalla ei voi olla lukioita ja eri ammatteihin valmistavia oppilaitoksai."
[521] CANDIDATE_ID:5650 "Helsinkiin tulee paljon nuoria muualta Suomesta esimerkiksi erityistehtävälukiohin. Kauempaa tulevia nuoria on tärkeää tukea kouluyhteisössä, jotta he eivät kokisi yksinäisyyttä ja turvattomuutta ollessaan kaukana kotoa. Harvaan asutuilla alueilla ei aina ole taloudellisesti mahdollista ylläpitää toisen asteen koulutusta, jolloin matkat voivat olla pitkiäkin. Mikäli nuori haluaa tai joutuu pakon edessä muuttamaan kotoa koulun vuoksi, on tärkeää järjestää tarvittavia tukipalveluita ja mahdollisuus saada kuunteleva ja auttava aikuinen asuinpaikkakunnalla tukihenkilöksi."
[522] CANDIDATE_ID:2442 "Täytyy ehdottomasti tarjota enemmän tukea nuorille, jotka muuttuvat pois kotoa osallisumaan toisen astaan koulutukseen. En kuitenkaan usko, että poismuutto 16-vuotiaana on sinänsä ongelmallista, kunhan oikeanlaista tukea saa."
[523] CANDIDATE_ID:4595 "Osittain kyllä. Jos ei ole tarvetta muuttaa opiskelun takia niin kuinka vaikeaa on muuttaa työpaikan takia. Tästä voisi muodostua taas uusi ansa sille, että työvoima jakaan tuu väärin."
[524] CANDIDATE_ID:4276 "Tämä on ihannetilanne, mutta kaikilla kunnilla ei ole taloudellisia resursseja pitää omaa lukiota tai tarjota ammatillista koulutusta. Toisen asteen koulutuksen järjestäminen on haaste myös kaikkein pienimmille kunnille."
[525] CANDIDATE_ID:4714 "Opiskeluiden perässä muuttaminen on mahdollisuus, ei este."
[526] CANDIDATE_ID:5764 "Ensisijaisesti on hyvä jos nuori voi asua vielä kotona. Tulee kuitenkin huomioida se, että aivan pienessä kunnassa ei voi olla aina omaa ammattikoulua ja lukiota. Silloin muutto on vääjäämätön. Etäopiskelu ei voi kokonaan korvata läsnäolo-opiskelua. Se ei ole viisasta sosiaalisten suhteiden kannalta."
[527] CANDIDATE_ID:4933 "Riippuu ihan siitä mitä henkilö haluaa. Erilaisia erikoislukioita ei voi olla jokaisessa kaupungissa, eikä kaikkia ammatillisia linjoja voida järjestää kaikkiin ammattikouluihin."
[528] CANDIDATE_ID:4931 "Mielestäni lähiopetus toisen asteen opinnoissa on tärkeää, eikä esimerkiksi opetusta tulisi järjestää kokonaan etänä. Jos nuori joutuu muuttamaan toisen asteen opintojen vuoksi toiselle paikkakunnalle, tulee nuorele tarjota siellä sopiva asuminen."
[529] CANDIDATE_ID:4664 "Tämä ei välttämättä ole mahdollista varsinkin jos haluaa opiskella, jotain tiettyä alaa. Opintotuen pitäisi mahdollistaa muuttaminen kotoa pois opintojen luo. Opintotukea on leikattu niin paljon, että tällä hetkellä se ei mahdollista muuttoa opintojen luo."
[530] CANDIDATE_ID:4586 "Suomen kaltaisessa maassa on paljon harvaanasuttuja alueita, joissa se ei ole mahdollista."
[531] CANDIDATE_ID:4980 "On tärkeää, että toisen asteen koulutus on mahdollisimman saavutettava, mutta kaikkia aloja ei voida järjestää joka kunnassa. Jos haluaa esimerkiksi lentäjäksi tai johonkin muuhun erikoisammattiin, koulutukseen voi joutua muuttamaan. Sen sijaan koulukuljetukset, etäopetus ja alueellinen yhteistyö voivat auttaa, jotta mahdollisimman moni voi opiskella kotipaikkakunnallaan. Koulutuksen pitää olla saavutettavaa, mutta laadukas opetus on tärkeämpää kuin se, missä se sijaitsee!"
[532] CANDIDATE_ID:4859 "Kaksi Suomen tulevaisuutta määrittävää sisäistä tekijää ovat ikääntyminen ja kaupungistuminen, joista on turha kiistellä. Ne määrittävät julkisen sektorin palvelutarpeita ja keskittymistä tulevaisuudessa. Samaan aikaan kun syntyvyys on laskenut dramaattisesti ja vain kourallinen kaupungeista kasvaa, on ikääntyneiden palvelutarpeet jatkuvasti lisääntyneet. Ikääntyvien kasvava määrä ei ole kenellekään yllätys, mutta syntyvyyden dramaattinen lasku on yllättänyt kaikki. Meillä ei kerta kaikkiaan ole mahdollisuutta pitää kaikkien kuntien toimintaa ja palveluita riittävän laadukkaalla tasolla, kun joissain kunnissa ei synny yhtään lasta vuodessa. Tästä johtuen joudumme keskittämään palveluita entistä enemmän, mikä tarkoittaa myös ihmisten liikkumista muualle. Ymmärrän, että tämä on todella vaikea asia pienempien ja syrjäisempien seutujen asukkaille. Mikäli pienempien yksiköiden ylläpitäminen onnistuu etäkoulutusta, digitalisaatiota ja koulutuslaitosten välistä yhteistyöhön satsaamalla, niin sitä on syytä pohtia vakavasti yhtenä ratkaisuna."
[533] CANDIDATE_ID:4990 "Suomen kokoisessa harvaan asutussa maassa tämä ei valitettavasti ole aina mahdollista."
[534] CANDIDATE_ID:5706 "Koulutustarjontaa tulisi olla riittävästi kotimaakunnassa ja lähialueella, jotta nuoren ei tarvitsisi muuttaa lukion tai ammatillisen koulutuksen takia liian kauas kotipaikkakunnalta."
[535] CANDIDATE_ID:4966 "Se olisi ihanteellista, mutta on täysin mahdotonta, että kaikkia aloja voitaisiin opettaa kaikilla paikkakunnilla. Olisi kuitenkin merkityksellistä, että opiskelupaikat eivät keskity vain suuriin kaupunkeihin."
[536] CANDIDATE_ID:4876 "Ei kaikkia kouluja ole koskaan ollut kunnassa. Muutto tukee itsenäistymistä."
[537] CANDIDATE_ID:4490 "Kaikkien alojen koulutusta mahdoton tarjota"
[538] CANDIDATE_ID:4939 "Joskus itsenäistyminen ja valinta lähteä johonkin esim erikoisoppilaitokseen on aivan luonnollinen valinta. Harvaanasutulla seudulla oppilaitosten sijainti kaikkialla ei ole mahdollista vaan on käytettävä muita keinoja."
[539] CANDIDATE_ID:5696 "Kaikkialla ei voi olla kaikkia kiinnostavia koulutuspaikkoja."
[540] CANDIDATE_ID:5121 "Vantaalla tätä ongelmaa ei ole, koska lukioon ja ammattikouluun pääsee todennäköisesti muuttamatta kotoa. Toisin on kuitenkin tilanne Pohjois-Suomen kunnissa, jossa välimatkat ovat pitkiä. Siellä ihan peruskouluunkin voi olla todella pitkä matka. Toisaalta on tärkeää, että koulut käydään lähiopetuksena. Vaikea nähdä, miten Pohjois-Suomessa voi järjestää opetuksen niin, ettei kenenkään tarvitsisi sen perässä muuttaa."
[541] CANDIDATE_ID:1113 "Lukio on mahdollista opiskella etäopiskeluna, pääasiassa aikuislukioiden kautta. Toisen asteen koulutuksessa olisi hyvä olla mahdollisuus sisäoppilaitokseen tai opiskelija-asuntoon. Toisen asteen koulutusta olisi kuitenkin hyvin vaikea järjestää niin, että opiskelumahdollisuudet olisivat aina niin lähellä, ettei tarvitsisi muuttaa pois kotoa."
[542] CANDIDATE_ID:5603 "Monimuotoinen asia."
[543] CANDIDATE_ID:5427 "Jos koulua ei ole kodin lähellä, on ihan normaalia muuttaa opiskelun perässä. Näinhän on aina tehty."
[544] CANDIDATE_ID:5383 "Högskolorna kan inte verka i alla kommuner och man kan inte i allt göra en examen på distans. Yliopistot eivät voi toimia kaikissa kunnissa, eikä kaikkea voi suorittaa etänä. Universities cannot operate in all municipalities and you cannot complete a degree remotely in all areas."
[545] CANDIDATE_ID:1370 "Depends on the field of studies. It's impossible to arrange all specific fields everywhere."
[546] CANDIDATE_ID:5705 "Kaikille ei voi tarjota kaikkea. On järkevää kouluttaa lentokoneasentajia siellä missä lentokoneita on."
[547] CANDIDATE_ID:5289 "Vaikka toisen asteen opiskelut kotoa ovat ensisijainen vaihtoehto, harvaan asutuilla alueilla tämä ei välttämättä ole kustannussyistä mahdollista."
[548] CANDIDATE_ID:6002 "Asuinpaikka ja opiskelupaikkakunta ei aina ole sama, jolloin muuttaminen on joskus välttämätöntä. Ihanne on. jos kotona voi asua halutessaan myös opiskeluaikana. Oma asuminen pois kotoa myös kasvattaa aikuisuuteen ja vastuun ottaamiseen omasta elämästä."
[549] CANDIDATE_ID:5896 "Tämä on asuinpaikkakysymys, jossa vastuu on ennen kaikkea perheillä. Helsingin pitää toki suunnitella oppilaitosverkkoaan siten, että mahdollisimman monilla on helppo niihin päästä julkisen liikenteen välityksellä jne., mutta kaupunki ei mitenkään voi olla vastuussa vaikkapa jonkin yksittäisen perheen muutosta johonkin Helsingin edustan saarista. Sama koskee myös tiettyjä erikoiskouluja, kuten esimerkiksi urheilulukioita. Erikoisohjelmia ei voida tarjota joka koulussa, ja on koulutusvalinnan tehneen nuoren ja hänen perheensä vastuulla järjestää asuminen siten kuin on koulunkäynnin kannalta tarkoituksenmukaista."
[550] CANDIDATE_ID:5962 "Kaupungistumisen kiihtyessä koulutuspaikat todennäköisesti siirtyvät entistä voimakkaammin kasvukeskuksiin. Tällöin joidenkin opiskelijoiden kohdalla matka kotoa kouluun voi tulla pitkäksi. Tästä syystä on tärkeää, että toiseen asteen opiskelijoille on sopivia asuntoloita, joissa voivat asua turvallisessa ympäristössä viikot. Asuntoloissa on myös mahdollista oppia sosiaalisia taitoja, joista on hyötyä myöhemmin elämässä."
[551] CANDIDATE_ID:5950 "Aina ei ole taloudellisesti mahdollista pitää kaikilla paikkakunnilla kaikkia oppilaitoksia, mutta siihen tulee pyrkiä että siellä missä asutaan on opiskelupaikkoja."
[552] CANDIDATE_ID:5847 "On todettava realistisesti, että kustannukset pienistä ja laajalle hajautuneista kouluyksiköistä ovat liian suuret. Ajatus on toki kaunis."

=== LIKERT_VALUE:3 LABEL:En samaa enkä eri mieltä COUNT:247 ===

[1] CANDIDATE_ID:39 "Se olisi hyvä ja tärkeä tavoite, jonka eteen varmasti myös luottamustasolla tehdään töitä, mutta ennen kaikkea viranhaltijatasolla."
[2] CANDIDATE_ID:4946 "Helsinki on kaupunki, jossa etäisyydet ja kulkuyhteydet toisen asteen oppilaitoksiin ovat kohtuullisia riippumatta missä päin kaupunkia asuu tai mihin oppilaitokseen nuori hakeutuu. On vaikeaa luoda tilannetta, jossa kaikenlaisilla keskiarvoilla olisi mahdollista löytää toisen asteen opinahjo naapurista. Maantieteellisesti pienenä kaupunkina Helsingissä on panostettava etäisyyksien sijaan siihen, että jokaiselle nuorelle on mielekäs ja tulevaisuuden unelmia tukeva opiskelupaikka."
[3] CANDIDATE_ID:102 "Itse muutin omilleni, kun olin 16 ja muutin 250km päähän kotikaupungista. Tämä ei todellakaan sovi suurimmalle osalle nuorista tai perheistä mutta jos on mahdollista niin kannatan. Tukijärjestelmä ei tätä kylläkään mahdollista. Kotoa muuttamisen ei siis pitäisi olla oletettua, tässä tietenkin paikkakunnat eroavat paljon mitä ne pystyvät tarjoamaan."
[4] CANDIDATE_ID:42 "Soveltuvilla koulutusaloilla voitaisiin mahdollisuuksien mukaan järjestää etäopetusta, jolloin opiskelu voi onnistua muuttamatta pois kotoa. Kaikilla aloilla pelkkä etäopetus ei riitä. Kulkuyhteyksien parantaminen toisi helpotusta, mutta se maksaa."
[5] CANDIDATE_ID:68 "Ei ole pakko muuttaa kotoa pois. Jos opiskelu kauempana, voi hyödyntää julkisen liikenteen palveluja."
[6] CANDIDATE_ID:175 "Uskon vahvasti, että on tärkeää tarjota opiskelijoille mahdollisuus opiskella lähellä kotia, mutta samalla on tunnustettava, että tietyt koulutusohjelmat ovat saatavilla vain tietyillä alueilla Suomessa. Nämä erikoistuneet ohjelmat tarjoavat nuorille mahdollisuuden kehittää taitoja, joita tarvitaan eri puolilla maata. Kun opiskelijat saavat nämä taidot, heidän on todennäköisempää löytää työtä, mikä puolestaan edistää väestön liikettä alueille, joilla on enemmän työmahdollisuuksia. Samalla meidän ei kuitenkaan tule unohtaa tarvetta tarjota monipuolisia koulutusvaihtoehtoja paikallisesti. Tarjoamalla lähes kaikki koulutusmuodot lähellä opiskelijoiden asuinpaikkaa, annamme heille enemmän joustavuutta valinnoissaan ja varmistamme, ettei kukaan jää ilman mahdollisuutta tavoitella tulevaisuuden tavoitteitaan. Tämä tasapaino tukee nuorten henkilökohtaista kehitystä ja edistää tasaisemmin jakautunutta työvoimaa ympäri maata, mikä edistää kestävää talouskasvua."
[7] CANDIDATE_ID:83 "Lukioverkosta (saati ammattikouluverkosta) tuskin saadaan niin tiheää, että tämä olisi absoluuttisen mahdollista aivan jokaiselle, edes Varsinais-Suomessa. Sen pitää olla lähtökohta, mutta subjektiivista oikeutta siitä ei voi tehdä."
[8] CANDIDATE_ID:177 "Välttämätöntä joillakin paikkakunnilla. Koulutus on tärkeää!"
[9] CANDIDATE_ID:106 "Mahdollisesti taloustilanteen sen salliessa. Tällä hetkellä en näe asiaa kunnan perustehtävänä."
[10] CANDIDATE_ID:1335 "En oikein ymmärrä kysymyksen asettelua. Totta kai saa asua kotonaan ja opiskella, eikö se ole aika yleinenkin käytäntö. Mutta jos koulu sijaitsee muualla, johon hakee opiskelemaan, niin ei sekään tietenkään kunnan tehtävä ole kuljettaa nuorta toisaalle opiskelemaan, tällöin muutto on ajankohtainen."
[11] CANDIDATE_ID:2106 "Tämä onkin hankala kysymys. Ajattelen lähtökohtaisesti, että kuntien täytyy pystyä tarjoamaan toisen asteen koulutuksia tasa-arvoisesti niin, että matka ei ole kohtuuton. Mutta olen samaan aikaan sitä mieltä, että koulutuksen täytyy olla laadukasta ja monipuolista, jolloin asia tosiaankin kohtaa resursointikysymyksen."
[12] CANDIDATE_ID:1051 "Toisaalta kyllä, mutta toisaalta se muutto pois kotoa voi olla sysäys itsenäiseen elämään ja vastuun sekä velvollisuuksien hoitoon. Savitaipaleella on oma lukio ja sen pysymistä omassa kunnassa täytyy tukea."
[13] CANDIDATE_ID:234 "Tampereen kaupungin alueella lähes jokainen nuori on kulkuyhteyksien päässä oppilaitoksista"
[14] CANDIDATE_ID:1084 "Tärkeintä on, että aloituspaikkoja toisen asteen koulutukseen on alueellisesti riittävästi. Kotona asuminen toisen asteen koulutuksen aikana ei kaikilta osin ole realistista. Tarvitaan opiskelija-asuntoja."
[15] CANDIDATE_ID:1218 "Moni toisen asteen opiskelija ei ole vielä kypsä asumaan yksin. Toisaalta joka puolella Suomea ei ole mahdollista järjestää kaikkea koulutusta pienenevien ikäluokkien takia."
[16] CANDIDATE_ID:290 "On ideaali tilanne, jos nuori voi osallistua toisen asteen koulutukseen asumalla kotona. Toisaalta pitkät etäisyydet ja rajalliset kulkuyhteydet voivat pidentää koulupäivää jopa tunneilla. Tällöin voi olla parempi vaihtoehto asua lähempänä oppilaitosta. Etäopiskelu voi myös mahdollistaa opiskelun ja asumisen kotona."
[17] CANDIDATE_ID:239 "Tämä ei ole aina mahdollista, kun välimatkat ovat pitkiä ja kouluja ei ole joka kunnassa."
[18] CANDIDATE_ID:393 "Tällä hetkellä ei mahdollista kaikkialla."
[19] CANDIDATE_ID:242 "Periaatteessa olen samaa mieltä, mutta käytännössä tavoite on mahdoton toteuttaa. Koulutuspaikkoja ei ole riittävästi kaikilla paikkakunnilla."
[20] CANDIDATE_ID:305 "Tiettyyn rajaan asti kyllä."
[21] CANDIDATE_ID:326 "Lukio tulisi olla mahdollista suorittaa etänä, niille jotka sitä haluavat. Ammatti opiskelu on taas vaikeampi tehdä etänä."
[22] CANDIDATE_ID:342 "Periaatteessa toisen asteen koulutuksen tulisi olla saavutettavaa kaikille ilman, että nuoren on pakko muuttaa pois kotoa. Tämä edellyttää riittävää oppilaitosverkostoa eri puolilla Suomea sekä joustavia etä- ja hybridiopiskelumahdollisuuksia. Samalla on kuitenkin tunnustettava, että kaikilla aloilla ja koulutusmuodoissa tämä ei ole täysin mahdollista. Erityisesti harvinaisemmilla erikoisaloilla tai tietyillä ammatillisilla linjoilla keskittäminen voi olla tarpeen, jotta opetuksen laatu ja resurssit voidaan turvata. Siksi tähän kysymykseen ei ole yksiselitteistä vastausta – tärkeintä on varmistaa, että jokaisella nuorella on realistiset mahdollisuudet opiskella haluamallaan alalla ilman kohtuutonta taloudellista tai sosiaalista kuormitusta."
[23] CANDIDATE_ID:767 "Tämä kustannusasia on todellinen, koulutuksen hajauttaminen on kallista. Toisaalta näen, että monimuotoiset oppimismenetelmät mahdollistavat paljon. Se ei kuitenkaan poista sitä, että lähiopetus, ryhmässä toimiminen ja työelämäosaaminen ovat olennaista koulutuksessa. Kohtuuhintaiset opiskelija-asunnot ja opiskelijoille tarjottavat tuet ja edut kokonaisuudessaan voivat helpottaa taloudellisten haasteiden kanssa. Myös kuljetusmahdollisuuksien tarkastelu ja toteutus voisi olla yksi ratkaisu. Asia ei ole helppo."
[24] CANDIDATE_ID:3764 "Jokainen nuori on yksilö. Hänen tarivtsee saada sitä tukea, mitä hän tarvitsee."
[25] CANDIDATE_ID:470 "Koulutukseen osallistuminen muuttamatta kotoa pois olisi varmaan monen henkilön kohdalla todella tärkeä mahdollisuus, mutta mikä olisi se kilometriraja, joka oikeuttaisi ilmaiseen tai halvempaan edes osittain kunnan tai valtion maksamaan kuljetukseen ja millä kuljetus tapahtuisi?"
[26] CANDIDATE_ID:335 "Jokaisen oma asia"
[27] CANDIDATE_ID:2183 "Tavoite on hyvä, mutta sen järjestäminen Suomen jokaisen kunnan kaikilla alueilla voi tuottaa järjestypulmia. Ainakin osittainen etäopiskelu tulisi olla mahdollista, jos koulumatka on todella pitkä."
[28] CANDIDATE_ID:1314 "Lähtökohtaisesti näiden tulisi olla tarjolla omalla kotipaikkakunnalla ilman, että oppilaan tarvitsee muuttaa muualle. Mutta aika monen ammatillisen koulutuksen kohdalla varsinkin, eri aloja opetetaan eri paikkakunnilla ja on luonnollista, että silloin voi joutua myös muuttamaan."
[29] CANDIDATE_ID:539 "Ideaalia olisi, että tämä olisi mahdollista. Kuitenkin pienillä paikkakunnilla varsinkin ammattikouluja ei ole välttämättä tarjolla. Lukiokoulutukseen tulisi olla mahdollista osallistua missä vaan, vaikka osin hybridiopiskeluna."
[30] CANDIDATE_ID:3267 "Järvenpäässä tämä asia on monilta osin mahdollista, sillä kaupungistamme löytyy sekä lukio että ammatillista koulutusta. Laajemmassa kuvassa ei ole realistista, että pienillä paikkakunnilla olisi kaikille vastaavat mahdollisuudet. Itse kannatan nuoren asumista pitempään vanhempien luona yleisellä tasolla."
[31] CANDIDATE_ID:386 "Somerolla aika mahdotonta varsinkin maaseudulla asuessa Somerniemellä jos menee Saloon tai Forssaan opiskelemaan. Ei taida julkiset/koulukyydit niin hyvin kulkea? Itse aikoinaan kävin Forssan Ammatti-instituuttia 2 vuotta logistiikan perustutkintoa ja asuin soluasuntolassa siinä vieressä viikot. Viimeisen vuoden kävin Salossa ammattikoulua kun oli jo ajokortti sekä auto ja valmistuin sieltä ajallaan vaikka lisäpanostuksia se vaati kun menivät eri tahtiin aineita."
[32] CANDIDATE_ID:519 "Toisen asteen koulutuksen saavutettavuus on tärkeä tavoite, mutta käytännössä kaikkien koulutusvaihtoehtojen tarjoaminen jokaisessa kunnassa ei ole mahdollista. Paras ratkaisu voisi olla: Laajentaa koulutusvaihtoehtoja pienemmillä paikkakunnilla esimerkiksi etäopetuksen, yhteistyölukioiden ja -oppilaitosten sekä alueellisten koulutuskeskusten avulla. Tukea nuoria, jotka joutuvat muuttamaan esimerkiksi asumistuen, koulukuljetusten ja tukiverkostojen avulla, jotta muutto ei olisi taloudellinen tai henkinen este koulutukselle. Kehittää koulutuksen saavutettavuutta niin, että mahdollisimman monella nuorella on mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta muuttamatta pois kotoa, mutta samalla säilyttää koulutuksen korkea laatu ja monipuolisuus."
[33] CANDIDATE_ID:2835 "Meidän maassa on paljon ammatteja ja erikoislukioita, joita ei pysty tuomaan jokaisen kotipaikkakunnalle. Otetaan esimerkkinä Ypäjän hevosopisto. Heillä on useampi eri koulutuslinjoja ja lisäksi he kasvattavat hevosia. Tätä opetusta ei ole mahdollista siirtää paikkakunnille,josta opiskelijat tulevat. Sama ravintolakoulujen kanssa. Heillä on useasti opetusravintolat, jotka tarvitsevat asiakkaita toimiakseen ja pienet paikkakunnat eivät pysty asiakkaita tarjoamaan. Meillä on suomessa myös hurja määrä erikoislukiota, esim Ressun lukio, jossa on tiedepainoitus tai kuvataidelukiot."
[34] CANDIDATE_ID:513 "Olisihan se kiva ajatuksena, mutta..."
[35] CANDIDATE_ID:159 "Emme voi kaikkia vaihtoehtoja tarjota jokaisella paikkakunnalla. Kuitenkin riittävä määrä vaihtoehtoja tulee olla kohtuullisen etäisyyden päästä kodista."
[36] CANDIDATE_ID:604 "Etäopetus on toki tätä päivää ja ilman muuta monessa tilanteessa kannatettavaa. Mutta ei ainoana opetusmuotona. Omilleen muuttaminen on myös askel itsenäistymiseen, joka on kaikille tarpeen jossain vaiheessa elämää."
[37] CANDIDATE_ID:571 "Kyllä se useimmiten on mahdollista mutta ei aina."
[38] CANDIDATE_ID:793 "On hyvin erilaisia kuntia. Helsingissä nuoret voivat osallistua toisen asteen koulutukseen monipuolisesti lapsuudenkodista käsin, mutta monessa muussa kunnassa se ei ikäluokkien pienuuden vuoksi ole mahdollista. Toki etäyhteydet ovat helpottaneet tilannetta monin tavoin."
[39] CANDIDATE_ID:1603 "Kotona asuminen olisi paras vaihtoehto, mutta aina siihen ei ole mahdollisuutta."
[40] CANDIDATE_ID:709 "Kaikissa kunnissa ei ole samaa koulutustarjontaa"
[41] CANDIDATE_ID:1077 "Valitettavasti meillä ei ole mahdollisuutta perustaa toisen asteen oppilaitoksia riittävästi jokaiseen pitäjään. Pääkaupunkiseudulla tämä ei ole suuri ongelma toimivan julkisen liikenteen ansiosta. Olen kotoisin Pohjanmaalta, missä oli normaalia, että osa nuorista asui viikot koulun asuntolassa. Kunnat voisivat tukea pienituloisten perheiden lapsia stipendeillä, jotta heillä olisi varaa muuttaa toivomansa koulun lähelle. Stipendin vaatimuksena voisi olla esimerkiksi hyvä koulumenestys."
[42] CANDIDATE_ID:830 "Hmm. Hankala kysymys."
[43] CANDIDATE_ID:5448 "Totuus on, että kouluja ei talodelliseti kannata ylläpitää, jos opiskelijoiden määrä ei riittää, niin niistä tulee ns,, homekoulut, ja suljetaan. Pelkään, että Suomessa tulee enemmän suur- kouluja, koska valtio halusi säästää rahaa eikä rakentaisi uusia alle 100 op. kouluja vähään aikaan. Kyllä, he haluavat rakentaa suuria kouluja, joissa on yli tuhat oppilasta. Mikä olisi kenties kustannustehokkaampaa ja nykyaikaisempaa, eli innovatiivisempaa? Eli jotkut joutuvat muuttamaan ja jollekiin koulumatkaa kestää tuntejaan enemmän..."
[44] CANDIDATE_ID:2251 "Kouluverkon pitäisi olla kattava ja opetustarjonnan tarpeeksi laaja"
[45] CANDIDATE_ID:962 "Pienen kunnan mahdollisuudet tarjota opetusta omalla paikkakunnalla ovat rajalliset. Pelkkä etäkoulunkäynti ei ole tavoiteltavaa. Sopivia toimintamuotoja kannattaa kehitellä."
[46] CANDIDATE_ID:895 "Luontevin opiskelupaikkaverkko olisi kysymyksen mukainen mutta kaikkia koulutushaaroja ei voi toteuttaa niin."
[47] CANDIDATE_ID:4750 "Riippuu etäisyydestä opiskelupaikan ja kodin välillä. Jos koko päivä menisi koulumatkaan ja kouluun, niin eikö nuoren jaksamisen takia kannattaisi asua lähellä valittua opinahjoa?"
[48] CANDIDATE_ID:1108 "Toiset haluavat muuttaa, toiset eivät. Jossain määrin perheissä joudutaan valitsemaan."
[49] CANDIDATE_ID:625 "Tässä pitää olla yksilöllinen valinta."
[50] CANDIDATE_ID:1059 "Kukin tekee omat päätöksensä oman elämänsä osalta. Aina ei opiskelupaikkakaan voi olla lähellä kotia."
[51] CANDIDATE_ID:980 "Yleensä kotoa kouluun kulkeminen onnistuukin, kun harvempi haluaa itsenäistyä jo nuorena. Kanta-Hämeessä tarvitaan alan koulutusta ja liikkumisyhteydet, jotta kotona asuminen on mahdollista opintojen ajan. Painotettuja opintoja on hyvä tukea, sillä harrastuneisuus ohjaa usein myös tulevaan ammattiin."
[52] CANDIDATE_ID:982 "Mikäli toisen asteen koulutus toteutetaan vähemmän keskitetysti ei voida taata samaa laatua ja kattavia vaihtoehtoja kuin mitä keskitetymmässä mallissa. Jos laadukkaan ja kattavan koulutuksen edellytykset täyttyvät myös haja-asutusalueella niin silloin se tulisi myös toteuttaa."
[53] CANDIDATE_ID:5108 "Jokaisella kunnalla on oltava yksin tai tarvittaessa yhdessä naapurikunnan kanssa velvollisuus tarjota nuorille laadukas oppimispolku aina varhaiskasvatuksesta toiselle asteelle."
[54] CANDIDATE_ID:1063 "PIeniltä paikkakunnilta on usein lähdettävä muualle opiskelemaan jo toiselle asteelle. Enemmän huolena on asuntolat, joissa ei ole yövalvontaa. Ympärivuorokautinen yövalvonta pitäisi järjestyshäiriöt minimissään ja mahdollistaisi kaikkien asuntolassa asuvien asumis- ja opiskelurauhan."
[55] CANDIDATE_ID:1086 "Tämän merkitys varmasti korostuu pienemmillä paikkakunnilla, josta on toisen asteen kouluun pidempi matka, mutta vastaavasti isommillakin paikkakunnilla, jos halutaan valita jokin tietty koulu ja/tai opetussuuntaus."
[56] CANDIDATE_ID:5239 "Riippuu valinnoista. Ei ole mahdollista että kaikki erityiskoulut ovat jokaisen lähellä"
[57] CANDIDATE_ID:437 "Käytännössä tämä tuskin mahdollista kaikkien kohdalla. Toivottavaa olis, että kotonta käsin voisi opiskelua jatkaa. Moni haluaa myös muuttaa tässä kohtaa kotoaan pois."
[58] CANDIDATE_ID:1135 "Aluepolitiikasta en pidä, ja tämä pätee myös tässä. Kuitenkin Tampereen osalta olen täysin samaa mieltä, koska täällä se on julkisen liikenteen kattavuuden takia mahdollista."
[59] CANDIDATE_ID:1664 "Sastamalassa on ammattikoulu ja lukio. Lisäksi Sastamalasta on liikenneyhteydet Tampereelle, niin junalla kuin linja-autolla."
[60] CANDIDATE_ID:1185 "Kaikilla nuorilla tulee olla tasa-arvoisesti saavutettavissa laadukas koulutus. Koulutuksia suunniteltaessa tulee huomioida paikallisen työelämän tarpeet ja ennakoida tulevaisuuden osaamistarpeita. Tämä vaatii oppilaitosten välistä yhteistyötä, erikoistumista alueellisten tarpeiden mukaan ja niissä tulee hyödyntää etäopetusta ja digitaalisia alustoja harvaan asutuilla alueilla."
[61] CANDIDATE_ID:1672 "Jokaisella on yksilölliset kotiolosuhteet ja mahdollisuudet kulkea koulumatkoja. Ehkä ihan kaikkea ei voida mahdollistaa, mutta esimerkiksi linja-autoliikenteen vuoroja voisi lisätä ja tietysti tehdä töitä sen eteen, ettei koulupaikat karkaa liian kauas."
[62] CANDIDATE_ID:1256 "Toisen asteen koulutukseen tulee olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa, jotta koulutuksen saavutettavuus ja yhdenvertaisuus turvataan. Pitkät koulumatkat ja asumisen kustannukset voivat estää opiskelijoita hakeutumasta haluamalleen alalle, erityisesti haja-asutusalueilla. Kuntien ja hyvinvointialueiden tulee kehittää ratkaisuja, kuten etäopetusta, joustavaa koulukuljetusta ja oppilasasuntoloita, jotta kaikilla nuorilla on tasavertaiset mahdollisuudet suorittaa toisen asteen koulutus."
[63] CANDIDATE_ID:2329 "Haasteellista on tämä järjestää, mutta olisihan se monien kohdalla hyvä tilanne. Tässä vaaditaan niin monia tahoja kunnan tueksi, liikennejärjestelyistä lähtien."
[64] CANDIDATE_ID:1462 "Hankala kysymys varsinkin pk-seudun ulkopuolella haja-asutusalueilla joilla erityisesti lasten ja nuorten ikäluokat ovat voimakkaasti pienentymässä. II asteen koulutuspalvelujen järjestäminen ei vain taloudellisesta syystä ole meillä Suomessa mahdollista järjestää enää peruskoulun tapaan ns lähipalveluna. Opiskelijat joutunevat siten edelleen matkustamaan pitkiäkin matkoja tai jopa muuttamaan toiselle paikkakunnalle saadakseen mieleistään koulutusta. Tässä suhteessa myös etäopetusmahdollisuuksia on myös muistettava kehittää siten että ns hybridiopiskelu olisi mahdollisimman monen saavutettavissa. Tämä kysymys ei sinällään ole relevantti meidän Kauniaislaisille nuorille peruskoulua päättäville opiskelijoille."
[65] CANDIDATE_ID:1310 "Jäin miettimään sitä, että pitäisikö helsinkiläisen koulutuksen järjestäjän taata riittävä alueellinen kattavuus kaikille aloille, vai onko realistista, että jotkut opiskelijat joutuvat muuttamaan tai matkustamaan pitkiä matkoja kaupungin sisällä? Helsingissä on laaja koulutustarjonta verrattuna moniin muihin kaupunkeihin, mutta samalla alueellinen epätasapaino voi silti muodostua jonkinlaiseksi ongelmaksi. Muuhun Suomeen verrattuna tämä ei kuitenkaan ole kovin suuri ongelma."
[66] CANDIDATE_ID:1423 "Tämä olisi ihanteellista, mutta ymmärrettävästi Suomi on laaja maa, jossa etäisyydet ovat pitkiä. Mikäli nuori haluaa tietyn alan koulutukseen, voi olla helpompaa muuttaa lähemmäksi koulua. En haluaisi, että toisen asteen koulutus muutettaisiin esimerkiksi etäopetukseksi sen vuoksi, että etäisyys kotoa kouluun olisi liian pitkä."
[67] CANDIDATE_ID:1515 "Kaikissa kunnissa ei voida järjestää esimerkiksi ammatillista koulutusta, mutta esimerkiksi toimivan julkisen liikenteen avulla tätä voidaan tukea."
[68] CANDIDATE_ID:1443 "Jos joutuu muuttamaan koulutuksen perässä, niin nuoren pitäisi saada riittävästi tukea."
[69] CANDIDATE_ID:1572 "Ehkä tasokasta opetusta ei aina ole saatavilla kotipaikkakunnassa."
[70] CANDIDATE_ID:1936 "Olisi tasapuolista, että nuorilla olisi mahdollisuus päästä opiskelemaan lähilukioon mutta haja-asutusalueilla se ei kuitenkaan ole mahdollista, sillä kustannukset olisivat korkeat. Isommat yksiköt voivat taata koulutuksen hyvän laadun ja tarjota monipuolisuutta opintoihin. Valtion ja kuntien tulisi tukea etenkin niitä nuoria, ketkä joutuvat muuttamaan jo ala-ikäisinä pois kotoa opiskelun vuoksi."
[71] CANDIDATE_ID:1438 "On hyvä että toisen asteen koulutusta järjestetään alueilla. Ei kuitenkaan ole mitenkään mahdollista että kaikkia vaihtoehtoja tarjottaisiin kaikkialla. Joskus siis oman mieltymyksen mukainen koulutus vaatii pois muuttamista paikkakunnalta. Usein tällainen muutto esimerkiksi asuntolaan, joita oppilaitokset tarjoavat antaa nuorelle tärkeitä eväitä itsenäistymisen polulla."
[72] CANDIDATE_ID:4433 "Joillakin alueilla tämä ei ole Suomessa mitenkään mahdollista. Eteläisessä Suomessa tämä onnistuu."
[73] CANDIDATE_ID:1482 "Mitähän tällä tarkoitetaan?"
[74] CANDIDATE_ID:1739 "onhan se mahdollista nytkin."
[75] CANDIDATE_ID:1029 "Joitakin erikoisaloja on vain muutamassa paikassa Suomessa. Yleissivistävään lukiokoulutukseen ei ole aivan pienillä paikkakunnilla opiskelijoita."
[76] CANDIDATE_ID:1531 "Olisi suotavaa, että opiskelun voisi suorittaa loppuun omasta kodistaan. Tämä ei valitettavasti voi aina tapahtua opintosuunnitelmien ja koulujen sijaintien takia. Kaikkialla ei valitettavasti voi opettaa kaikkea."
[77] CANDIDATE_ID:1791 "I agree that it should be possible for students to attend upper secondary education without moving away from home, but I also recognize that this may not always be feasible, especially in rural or less populated areas. In such cases, we should focus on creating flexible, accessible solutions like local education options, digital learning, and transportation support to ensure that all students have equal opportunities to succeed, no matter where they live."
[78] CANDIDATE_ID:1616 "Se olisi hienoa, mutta mahdotonta nykyään ja oli aikoinaankin, muuttaminen ei aina ole huono asia, nuori oppii pitämään itsestään huolta ja itsenäistyy, tiedän tilanteen nuoruudestani."
[79] CANDIDATE_ID:1579 "Nuoret ovat erilaisia. Jotkut haluavat muuttaa kauemmaksi erikoislukioon. Joillekin lukion alkaminen on jo itsessään jännittävä asia, ja he tarvitsevat ynmpärilleen tuttua arkea ja kodin turvaa."
[80] CANDIDATE_ID:1727 "Kaikilla kunnilla ei ole mahdollista järjestää joka-alan opintoja."
[81] CANDIDATE_ID:1904 "En tunne riittävästi eri kuntien todellisuuksia."
[82] CANDIDATE_ID:1717 "Kangasalan seudulla lukiokoulutus on mahdollista kotoa pois muuttamatta. Ammattikoulutuksessa ei ole mielekästä, että kaikki alat ovat riittävän hyvin edustettuina lähellä olevissa oppilaitoksissa. Lähes kaikkien ammattialojen koulutusta löytyy niin läheltä ettei muuttaa tarvitse. Jos kiinnostava ala löytyy vain kaukaa, kotoa kulkemisessa on varauduttava pitkiin matka-aikoihin."
[83] CANDIDATE_ID:1776 "Riippuu minne nuori on hakenut jatko-opiskelemaan."
[84] CANDIDATE_ID:4498 "Lukio on suurimmaksi osaksi jokaisella paikkakunnalla jo. Ammatillinen koulutus on keskittynyt jo muutamiin paikkakuntiin, joten se ei aina ole mahdollista."
[85] CANDIDATE_ID:1778 "Tätä pitäisi miettiä yksilöllisesti. Mitkä ovat syyt sille, ettei nuori voi muuttaa kotoa opiskelun alkaessa? Mielenterveys, tuen tarve, ja moni muu syy löytyy sille, miksi nuoren ei kuulu muuttaa pois kotoa vain opiskelun takia. Silloin pitäisi löytyä keino nuoren opiskella osittain tai vain etänä."
[86] CANDIDATE_ID:1804 "Tämä on ikuisuuskysymys. Jouduin itsekin muuttamaan kotoa pois opiskelun takia jo 17-vuotiaana. Järjestely toimi hyvin, vaikka siinä isoja haasteita olikin ja taloudellisesti erittäin tiukkaa."
[87] CANDIDATE_ID:2667 "Tämä ei ole kaikille enää ollut pitkään aikaan mahdollista mutta olisi hyvä periaate."
[88] CANDIDATE_ID:1761 "Joka kunnassa ei ole lukiota ja nuoret haluavat valita missä opiskelevat. Parempi on huolehtia turvallisesta asumisesta tai toimivista kulkuyhteyksistä. Ammatillinen koulutuksen puitteissa on asuntolat ja nuori kyllä etupäässä valitsee itse kulkeeko kotoa vai asuuko viikot asuntolassa. Vapaaehtoisuus on hyvä säilyttää."
[89] CANDIDATE_ID:1935 "Maantieteellisesti ja kustannusten puitteissa tämä olisi aika mahdoton toteuttaa tasapuolisesti."
[90] CANDIDATE_ID:1905 "Kaikki eivät tahdo siihen lähilukioon tai kotipaikkakunnan amiksessa ei ole toivottua linjaa. Ei pidä olla liian kaavamainen tai ehdoton."
[91] CANDIDATE_ID:1766 "Mikäli toisen asteen haluttu ja saatu koulutuspaikka sijaitsee oman kotipaikkakunnan ulkopuolella ja osallistuminen vaatii muuton, silloin muutto on tehtävä. Mielestäni tässä tulee huomioida myös se, että kaikkia aloja ei pysty opiskella etänä, jolloin kotoa pois muuttaminen on väistämätöntä."
[92] CANDIDATE_ID:1917 "Meidän kunnassa tämä on mahdollista"
[93] CANDIDATE_ID:1930 "Lähipalvelut ovat tottakai parempi, mutta jos pieni lukio on mahdoton jatkamaan itsenäisenä lukiona, on parempi, että koulutusta saa etäällä. Jo lukioikäinen nuori voi osan suorittaa etänä, osan paikanpäällä ja olla viikonloppuisin kotona. Tottakai se on kallis ja joillekin liian kallis ratkaisu. Silloin vaihtoehtona on kulkea pidempää koulumatkaa päivittäin."
[94] CANDIDATE_ID:2539 "On tärkeää, että kunnissa säilytettäsiin toisen asteen koulutuspaikkoja. Ikävä kyllä väestön määrä vähenee ja Orpon-hallitus leikkaa koulutukseen käytettäviä määrärahoja, mikä voi tarkoittaa sitä, että kaikkia koulutus paikkoja ei voida säilyttää kunnissa. Tämä voi tarkoitta joidenkin osalla opiskelujen perässä muuttamista toiselle paikkakunnalle."
[95] CANDIDATE_ID:5610 "Koulutukseen osallistumisesta tulee tehdä mahdollisimman matalan kynnyksen asia. Kotoa poismuuttamisen vaihtoehdoksi voidaan tarjota esimerkiksi etäopetuksen ja digiratkaisujen lisäämistä."
[96] CANDIDATE_ID:5817 "Käytännössä tämä tarkoittaisi, että Suomessa täytyisi olla toisen asteen oppilaitoksia niin tiheästi, että mistään katuosoitteesta ei ole lähimpään oppilaitokseen kohtuuttoman pitkää matkaa (esim. yli tuntia). On vaikea arvioida tavoitteen realistisuutta siten, että ottaa huomioon koulukyytimahdollisuudet, ikäluokkien koon ja sen, että koko ikäluokan tulisi ainakin periaatteessa opiskella vielä toisen asteen tutkinto."
[97] CANDIDATE_ID:2005 "Vaikeasti aseteltu kysymys, haetaanko tällä etäopetuksen lisäämistä, kulkuyhteyksien parantamista, koulu verkoston laajentamista vai mitä?"
[98] CANDIDATE_ID:6013 "Kaikkia opintolinjoja ei järjestetä siten, että kotoa kulkeminen olisi mahdollista. Opiskelussa käytännön taitojen kehittämistä ei voi saada kuin tekemällä asioita. Lukuaineet on mahdollista suorittaa etänä. Ulkopaikkakunnalle muuttaessa opiskelemaan kunnan tulee tukea opiskelua ja asumista taloudellisesti toisen asteen koulutuksessa."
[99] CANDIDATE_ID:2127 "Yhteiskunnalla ei ole mitenkään mahdollista järjestää lukiota tai ammattikoulutusta pienissä kunnissa."
[100] CANDIDATE_ID:2165 "On hienoa, jos toisen asteen koulutuksen saa omalta paikkakunnalta, mutta aina se ei ole vaihtoehto, eikä ole aina huono vaihtoehto myöskään opiskelun takia opiskelija-asuntoon muuttaminenkaan. Omassa kämpässä asuminen opiskelujen aikana kasvattaa, toki nuoren täytyy olla siihen valmis ja ympärillä tukevat vanhemmat. Joskus voivat kuljetukset kotoa olla niin vaikean takana (päivät pitenee kuljetusten takia) ja se väsyttää opiskelija, silloin oma kämppä lähellä koulua voi olla parempi vaihtoehto. Turvallisia ja edullisia opiskelija-asuntoloita tulisi olla tarjolla riittävästi tarvitsijoille. Tähän väittämään ei ole yksiselitteistä vastausta, koska nuorilla on erilaisia lähtötilanteita, jotka vaikuttavat asiaan."
[101] CANDIDATE_ID:1910 "Jos esimerkiksi lukion pystyisi suorittamaan suurimmaksi osaksi etänä, niin se voisi olla yksi vaihtoehto. Ammattikoulututkinnoissa painotetaan paikallaoloa, opetuksen käytännöllisyyden vuoksi. Kaikkialla Suomessa ei ole toisen asteen kouluja, joten toiselle paikkakunnalle muuttaminen saattaa jäädä ainoaksi vaihtoehdoksi monelle nuorelle."
[102] CANDIDATE_ID:5079 "Vaikea kysymys, joka ei ole Espoossa ongelma. Olisi toki suotavaa, että nuori saisi opiskella kotonaan perheen tukemana, mutta kaikkialla Suomessa tämä on vaikea mahdollistaa."
[103] CANDIDATE_ID:5440 "On hyvä, jos nuori pystyy suorittamaan toisen asteen koulutuksen muuttamatta pois kotoa, näin halutessaan. Opintoihin voi olla helpompi keskittyä, jos ei ole niin paljon taloudellisia huolia. Tätä ei pidä yleistää kaikkiin. Kuitenkaan joka alan oppilaitoksia ei voida ylläpitää joka kunnassa."
[104] CANDIDATE_ID:1964 "Kunnan tulee tukea niiden nuorten opiskelijoiden asumismahdollisuuksia, joiden kotipaikkaunta on kaukana opiskelupaikasta. Jos vaihtoehtona on etäopetus/monimuoto-opetus niin en poissulje tämän mahdollisuuden kehittämistä enemmänkin tulevaisuudessa."
[105] CANDIDATE_ID:2092 "Olisi hienoa jos joka kylässä voisi olla lukio tai amis, mutta täällä asuva joutuu joka tapauksessa käymään jatko-opinnot jossain kohtaa Petsikon eteläpuolella"
[106] CANDIDATE_ID:2307 "Valtakunnallisesti opiskelun toteuttaminen nuoren muuttamatta pois kotoa on haastavaa. Osa kylistä sijaitsee kaukana opiskelukeskuksista eikä kouluja pystytä perustamaan joka mäelle, ei riitä opiskelijat. Etäopiskelukaan ei ole tulevan työn kannalta potentiaalinen vaihtoehto. Siinä jää sosiaaliset suhteet oppi yhteistyöstä pois. Se, että mahdollisimman moni nuori saisi kotoa käsin opiskella, olisi ideaali vaihtoehto."
[107] CANDIDATE_ID:5536 "Asuinpaikka ratkaisee asian. Jos halutaan asua maaseudulla tai harvaanasutulla seudulla, voi joutua muuttamaan lähemmäksi koulua."
[108] CANDIDATE_ID:5281 "Erityisesti pienituloisten perheiden nuorille muuttaminen voi muodostua merkittäväksi esteeksi kouluttautumiselle. Koulutuksen keskittäminen voi joissain tapauksissa parantaa opetuksen laatua, mutta samalla se kaventaa alueellista tasa-arvoa ja voi heikentää nuorten mahdollisuuksia valita itselleen sopiva koulutuspolku. Toisen asteen koulutuksen saavutettavuus on tärkeää, mutta koulutuksen laadun varmistamiseksi voi olla tarpeen myös keskittää tarjontaa."
[109] CANDIDATE_ID:2324 "Lukion käyminen kotoa käsin tulisi olla mahdollista, mutta ammatillisen koulutuksen puolella emme pysty kaikkia erikoisimpia linjoja tarjoamaan kaikkialle Suomeen."
[110] CANDIDATE_ID:2234 "Varmasti on erilaisia tilanteita, joissa tämä olisi tarpeellista ja koronan jälkeen voidaan todeta, että se olisi mahdollistakin (etäopetuksena). Mutta on aloja, joissa läsnäolo on vaadittavaa syystä."
[111] CANDIDATE_ID:2209 "Voi olla mahdottomuus, useat asuvat kaukana oppilaitoksista."
[112] CANDIDATE_ID:2210 "Tämä on tietysti hyvä tavoite, mutta pitkien välimatkojen maassa tätä ei ole mahdollista tehdä kaikille mahdolliseksi"
[113] CANDIDATE_ID:2252 "Nykyinen etäopiskelu mahdollistaa opiskelemisen melkein mistä vain."
[114] CANDIDATE_ID:4759 "Vantaalla on tarjolla monipuolisesti toisen asteen koulutusta eri alueilla. En näe kysymystä relevanttina valtuuston kannalta. Nuorten kotona asuminen on jokaisen nuoren oma päätös. Se, että mahdollistaako taloudellinen tilanne muualla asumisen onkin sitten eri kysymys."
[115] CANDIDATE_ID:5178 "Tämä ei ole mielestäni Vantaan kannalta relevantti kysymys."
[116] CANDIDATE_ID:3955 "Periaatteessa ja esimerkiksi Tampereella kyllä, mutta toisaalta on lukioita ja oppilaitoksia, joihin pääseminen edellyttää muuttamista ko. paikkakunnille ja siis pois kotoa."
[117] CANDIDATE_ID:5071 "Decentralizing education is a laudable goal when viable. However, the simpler solution may be to ensure affordable housing to young students. This is easily achieved if housing is provided by municipalities rather than private investors looking to profit from people's need to have a roof over their heads."
[118] CANDIDATE_ID:2380 "Ymmärtääkseni se on täysin mahdollista?"
[119] CANDIDATE_ID:2433 "Se missä nuori asuu, nii voi ja monesti vahvasti vaikuttaa siihen että on muutettava koulutuksen takia poissa kotoa, koska kaikkia aloja ei pysty etäopetuksena opiskeleen."
[120] CANDIDATE_ID:2510 "Hankala väite tämäkin. Riihimäellä ovat asiat hyvin, koska ei välttämättä tarvitse muuttaa pois kotoa. Paikallisia vaihtoehtoisia toiseen asteen koulutuksen valintoja voi tehdä. Mutta voi täälläkin olla nuoria, jotka haluavat opiskeluunsa sellaista painotusta ja alaa, jota ei Riihimäen vaihtoehdoista löydy. Silloin vanhempien harkinta, apu ja neuvonta oman lapsensa valintoihin näyttelee merkittävä osaa."
[121] CANDIDATE_ID:3858 "Tämä olisi toki ihanteellista ja lukion suhteen se on myös mahdollista. Toisaalta kauemmaksi ammattikouluun lähteneiden on ollut mahdollista asua koulun asuntolassa, joka ei vielä tarkoita ihan kokonaan kotoa pois muuttamista."
[122] CANDIDATE_ID:2629 "On tärkeää, että kaikilla nuorilla on yhdenvertaiset mahdollisuudet osallistua toisen asteen koulutukseen. Kokonaistaloudellisesti tulee arvioida millaiset mahdollisuus on järjestää koulutusta lähialueilla. Toisaalta koulumatkatukea on kehitettävä siten, että se kattaa paremmin nuorten koulumatkakustannukset."
[123] CANDIDATE_ID:2496 "Se on tietysti tavoite, mutta jokaisessa kunnassa ei voi olla kaikkia koulutuksia tarjolla."
[124] CANDIDATE_ID:1170 "Tämä on hyvin kuntakohtainen asia. Sen vuoksi neutraali vastaus. Joillain paikkakunnilla matkat kouluihin ovat niin kaukana, ettei se ole mahdollista. Myös koulutuspaikan valinnanvapaus, voi aiheuttaa pois muuton. Ammatillisella koulutuksella on asuntola Kotkassa. Liikennevälineiden aikatauluihin on myös Etelä- Kymenlaaksossa vaikutettu, jotta koulu olisi saavutettavissa pidempienkin matkojen päästä ja aikataulut sopisivat peremmin kouluaikoihin."
[125] CANDIDATE_ID:2684 "Tämä on mahdollista Vihdissä ellei valitse jotain erityistä alaa"
[126] CANDIDATE_ID:2493 "I can see both sides. For some moving away from home results in freedom finally. There is also the issue that in a rural area if there are only one or two students needing the education should a school be kept open for them alone?"
[127] CANDIDATE_ID:3029 "Tämä kysymys ei mielestäni ole Vantaan kannalta olennainen kysymys. Vantaalla on hyvät mahdollisuudet päästä monipuolisesti kouluttautumaan toisen asteen koulutukseen kotoa pois muuttamatta. Olen itse todella pieneltä paikkakunnalta kotoisin, eikä siellä ollut tarjolla kuin muutama ammattikoululinja ja lukio, joihin olisi voinut päästä muuttamatta pois kotoa. Harvaan asutuilla alueilla nuoret kuitenkin tiedostavat jo pienestä pitäen, että kotoa muuttaminen voi tulla eteen jo aikaisessa vaiheessa. Toisaalta kotoa pois muuttaminen voi olla todella kallista, sillä yksin asuminen on kallista. Mielestäni kuntien pitäisi pyrkiä tarjoamaan ainakin lukio- ja joitakin ammatillisia koulutuslinjoja ilman, että nuori joutuu muuttamaan koulutuksen perässä aikaisin pois kotoa."
[128] CANDIDATE_ID:2446 "Riippuu ihan resursseista mitä kunnalla on. Toki, aina parempi jos opiskella voisi kotikunnassa"
[129] CANDIDATE_ID:2914 "Tää ei liene mahdollista."
[130] CANDIDATE_ID:2552 "Toisen asteen koulutuksen saavutettavuus on tärkeää, mutta sen ei tulisi tapahtua julkisen sektorin paisuttamisen ja tehottomuuden kautta. Kunnan ei tarvitse taata koulutusta jokaiselle lähialueella, mutta se voi mahdollistaa etä- ja hybridiratkaisut, jotka vähentävät tarvetta muuttaa pois kotoa. Markkinat ja yksityiset koulut voivat täydentää tarjontaa ilman, että kaikki rahoitusvastuu kaatuu veronmaksajille."
[131] CANDIDATE_ID:5124 "Harvaan asutuilla alueilla nuoret joutuvat usein muuttamaan pois kotoa 2.asteen koulutuksen takia. Oppivelvollisuuden ikärajan noustua 18 ikävuoteen, tämä haaste koskee yhä useampaa. Espoossa tämä ei kuitenkaan ole merkittävä ongelma, ja suurin osa nuorista pystyy asumaan kotonaan myös 2.asteen opintojen ajan."
[132] CANDIDATE_ID:5626 "Sopiva koulu kannattaa valita mahdollisimman läheltä kotia. Toisen asteen koulutukseen siirtyminen on toisaalta jo osa itsenäistymisen prosessia."
[133] CANDIDATE_ID:5428 "Alueilla missä on pitkät välimatkat kuten Lapissa tämä ei välttämättä ole mahdollista. Se onnistuuko koulunkäynti myös kotoa käsin riippuu myös siitä mitä alaa aikoo opiskella."
[134] CANDIDATE_ID:2786 "Monille kyseessä on valinta, yleensä erikoistumisen osalta. Turkulaisille nuorille on tarjolla useita vaihtoehtoja lukioiksi, tai ammatilliseksi kouluksi."
[135] CANDIDATE_ID:4207 "Olisi todella hyvä, jos näin olisi. Käytännössä kuitenkin matkat lukoihin ja ammatilliseen koulutukseen ovat Keski-Suomessa niin pitkät, ettei kaikille ole mahdollista käydä joka päivä kotoa käsin koulua. Etenkin ennen kuin saa ajokortin, ja vaikka sen saisikin jo 17-vuotiaana, voi päivittäiset ajomatkat tulla liian kalliiksi ja viedä liikaa aikaa opiskelulta. Koulujen monimuoto-opetus voi kuitenkin auttaa siihen, että kotona pääsee käymään usein."
[136] CANDIDATE_ID:2760 "Nurmijärvellä tämä on mahdollista."
[137] CANDIDATE_ID:2787 "Riippuu nuoren tilanteesta. Lapsuudenkodista muuttaminen on merkittävä askel, ja siihen on oltava valmis. Muuttavan nuoren on joka tapausessa saatava tukea tarpeen vaatiessa: omassa kodissa asuminen on taitolaji."
[138] CANDIDATE_ID:2847 "Täysin yksilöllinen asiakokonaisuus. Joillekin nuorille muutto on pelkästään hyvä ja helpottava asia, eli pitää olla vaihtoehto."
[139] CANDIDATE_ID:2750 "Toisen asteen opintoihin osallistuminen vaatii valitettavasti tilanteesta riippuen muuttoa pois kotoa. Pienissä kunnissa ei mitenkään ole mahdollista tarjota esimerkiksi kaikkien ammattialojen peruskoulutusta toisten asteen opppilaille. Lukio on mahdollista suorittaa etänä verkko-opintoina, mutta käsittääkseni ammatilliset opinnot vaativat melko paljon myös käytännön harjoittelua, joka ei etänä luonnistu."
[140] CANDIDATE_ID:3128 "On kyllä lähes mahdoton tehtävä tuoda juuri se koululinja kotikuntaan mistä nuori on kiinnostunut."
[141] CANDIDATE_ID:2908 "Mielestäni nuoren pitäisi pystyä osallistumaan toisen asteen koulutukseen muuttamatta pois kotoa, koska peruskoulun päättäneet nuoret ovat hyvin nuoria vielä itsenäistymään sekä asumaan yksin taikka esimerkiksi asuntolassa. En kuitenkaan usko, että on mahdollista luoda niin kattavaa toisen asteen koulutustarjontaa, että kaikista pienimmiltäkin paikkakunnilta pystyisi käymään oppilaitoksessa kotoa käsin. Kaikkialla ei ole sen kaltaista julkista liikennettä tai julkisen liikenteen käyttömahdollisuuksia ollenkaan, että julkisella liikenteellä pystyisi matkustamaan toisen asteen koulutukseen. Joissakin perheissä voi nuorella kenties olla mahdollista saada poikkeuslupa ajokorttiin, mutta autolla liikkuminen on taloudellisesti usein kallista eikä ole tämän takia kaikille vaihtoehto. Espoossa toisen asteen koulutukseen pystyy osallistumaan pääasiassa muuttamatta pois kotoa, mutta ei esimerkiksi Pohjois-Espoon joukkoliikenne ole edes verrattavissa eteläisen Espoon julkiseen liikenteeseen."
[142] CANDIDATE_ID:3428 "En usko että tämä olisi käytännössä toteutettavissa, koska se vaatisi että erilaisia koulutuksia olisi laajasti tarjolla jokaisella paikkakunnalla."
[143] CANDIDATE_ID:2829 "Kunta ei voi päättää sitä että mihin koulutukseen oppilas haluaa."
[144] CANDIDATE_ID:5406 "Nuoria on entistä vähemmän, eikä kaikilla paikkakunnilla voida enää tarjota lukio- ja/tai ammatillista koulutusta. Nuoria, jotka joutuvat muuttamaan toiselle paikkakunnalle tulisi kuitenkin tukea nuorisopalveluissa, jos kavereiden ja sosiaalisten suhteiden solmiminen on haastavaa uudella paikkakunnalla."
[145] CANDIDATE_ID:2976 "Valitettavasti opiskelujen perässä voi joutua muuttamaan. Hankala aihe ja tähän ei ole mielestäni yhtä oikeaa ratkaisua."
[146] CANDIDATE_ID:3014 "Tämä kysymys ei koske Lahtea jossa on kaikki lähellä. Pienimmät kunnat menettävät lukionsa ja osin muutkin koulunsa. Jos kuntaan syntyy yksi tai jopa vähemmän asukkaita per kuukausi, on oma itsenäinen kouluverkosto ajautumassa kriisiin. Tässä tapauksessa on kuntarajoja tarkasteltava ja liityttävä yhteen jonkun suuremman kanssa."
[147] CANDIDATE_ID:2977 "Hyvä on, jos paikkakunnalta löytyy koulutusta, mutta monesti koulutus on niin suurissa yksiköissä jo tarvittavan kaluston vuoksi, ettei omalta paikkakunnalta löydy aina sopivaa koulutusta. Aikanaan oli Pudikselle sellainen slogan, että mene Ouluun kouluun, ettet jää maalle tolloksi! Tarkoittaa, että koulutusta on haettava sieltä, mistä sitä saa."
[148] CANDIDATE_ID:5028 "Ideaalitilanteessa kyllä, mutta reaalimaailmassa näin ei tule käymään. Tavoite pitää olla toisen asteen koulutuksen tarjonnan pitäminen mahdollisimman kattavana. Pielaveden osalta tämä tietenkin tarkoittaa lukion säilyttämistä ja kunnassa pitää tehdä kaikki sen eteen, että lukio säilyy. Tästä hyvä esimerkki on lukion väistötilaratkaisu, kunhan se vielä joskus saadaan käytäntöön."
[149] CANDIDATE_ID:3755 "Se olisi varmasti ihanteellista, mutta jokaisella paikkakunnalla ei ole järkevää tarjota toisen asteen koulutusta. Toisaalta vähän kauempaakin voi käydä koulussa, ettei välttämättä tarvitse muuttaa."
[150] CANDIDATE_ID:3282 "Olen itse tuskaillut asian kanssa omien lapsien koulutuksen aikaan, ja todella ymmärrän mistä on kyse. Jotta voisi kertoa myöntävän tai vastustavan mielipiteen täytyisi olla itsellä selvä ratkaisu tähän, ja tätä minulla ei valitettavasti ole. Perheen talous vs. muualle muutto on ollut läpi vuosikymmenien ongelma. Asiasta voi kuitenkin ajatella näin. Lapsien on joskus lähdettävä pesästä ja kokeiltava omia siipiään. Tämä valmistaa aikuisuuteen, koska asioita joutuu miettimään eri tavalla. Asuminen on kallista, etenkin jos sen tekee yksin. Taloudellista tuskaa voidaan helpottaa asumalla solu-, tai kimppa-asunnossa. Myös pieniä työrupeamia voidaan pyrkiä saamaan, jotta asumiskulujen peittyminen helpottuu."
[151] CANDIDATE_ID:3886 "Osa toisen asteen koulutuspaikoista on Pöytyällä tai niin lähellä, että opiskelija voi asua kotona, mutta eivät kaikki. Jotta asuminen kotona olisi mahdollista, julkista liikennettä pitäisi kohentaa eikä kuten nyt, että bussivuoroja ym. vain vähennetään. Ajokortti-iän laskeminen 17 vuoteen helpottaa kulkemista."
[152] CANDIDATE_ID:5833 "Mieluinen opiskelupaikka saattaa löytyä kaukaakin kotoa, jos ala on erikoisempi, tällöin pois muuttaminen on ainoa järkevä vaihtoehto."
[153] CANDIDATE_ID:5047 "Alueellisen eriarvoisuuden kitkeminen on tärkeää ja on totta, että eri alueilla asuvat nuoret ovat eri asemassa tehdessään koulutusvalintoja. Toisilla on mahdollista opiskella lähestulkoon mitä tahansa alaa ilman, että joutuu sen vuoksi muuttamaan, kun taas toisilla etäisyys opiskelupaikkaan olisi ilman muuttamista niin pitkä, että haluamansa alan opiskelu ilman muuttamista olisi mahdotonta. En kuitenkaan näe sen olevan mahdollista, että aivan jokaisella alueella olisi tarjolla aivan kaikkia opiskelumahdollisuuksia."
[154] CANDIDATE_ID:3111 "Se ei ole valtion tehtävä mahdollistaa tai olla mahdollistamatta kotona elämistä."
[155] CANDIDATE_ID:3191 "Lukioiden kohdalla tämä Pieksämäellä toteutuukin, mutta kaikkea ammatillista koulutusta on mahdotonta järjestää. Toki nykypäivänä etäkoulutus antaa jotain mahdollisuuksia, mutta ammatillinen koulutus tarvitsee välttämättä lähipäiviä."
[156] CANDIDATE_ID:3247 "Toiveena Tämä olisi hyvä mutta käytännössä ei ehkä mahdollista aloittaessaan keskiasteen nuori on kuitenkin sen ikäinen että esimerkiksi oma auto on usein mahdottomuus. Itsenäistyminen ja kotoa pois muuttaminen ei kuitenkaan ole välttämättä paha asia, kunhan nuoren turvaverkot pidetään ylhäällä ja tuetaan on aikuistumista ja omaa elämää."
[157] CANDIDATE_ID:3311 "Tiettyyn pisteeseen asti kyllä. Täysin harvaanasutuilla alueilla tämä on varmasti mahdotonta."
[158] CANDIDATE_ID:3335 "Riippuu kunnan koulutustarjonnasta ja nuoren omasta valinnasta."
[159] CANDIDATE_ID:5455 "Se on tärkeä tavoite, mutta ei välttämättä onnistu haja-asustusalueilla. Eikä nuori välttämättä pääse haluamaansa ammatilliseen koulutukseen."
[160] CANDIDATE_ID:3421 "Ei ole vahvaa näkemystä tähän. Tavallaan kyllä, koska matkanteko on ajanhukkaa, mutta tavallaan ei, koska esim. uskottava ammatillinen koulutus vaatii isot panostukset opetusvälineistöön. Lukion kohdalla ehkä helpompi toteuttaa?"
[161] CANDIDATE_ID:3768 "Tärkeintä on, että jokaisella on mahdollisuus toisen asteen koulutukseen riippumatta siitä, missä asuu."
[162] CANDIDATE_ID:3596 "Tässäkin pitäisi olla vaihtoehtoja ja kohtuullisen matkan päässä koulu kuitenkin pääsääntöisesti, koska on pakollinen. Tai sitten tukea koulun vuoksi kotoaan muuttavia pienituloisista perheistä olevia nuoria."
[163] CANDIDATE_ID:3341 "Vaikea kysymys, koska se riippuu niin paljon yksilöstä. Jos toisen asteen koulutusta ei ole lähellä, se voi rajoittaa nuorten valinnanmahdollisuuksia ja tulevaisuudennäkymiä. Kaikki eivät ole valmiita asumaan yksin tai hallitsemaan omaa talouttaan. Muutto opiskelemaan ennen kuin on siihen valmis voi lisätä stressiä, yksinäisyyttä ja heikentää opiskelumotivaatiota. Toisaalta itsenäinen asuminen voi myös edistää vastuullisuutta, kypsyyttä ja itsenäisyyttä. Pienemmillä paikkakunnilla voi olla liian vähän opiskelijoita, jotta laadukas toisen asteen koulutus olisi mahdollista ylläpitää."
[164] CANDIDATE_ID:5468 "Meillä pääkaupunkiseudulla toisen asteen koulutusta tarjotaan aika tiheästi eri puolilla, joten kotoa ei välttämättä tarvitse muuttaa pois. Muualla Suomessa, missä oppilaitoksia on harvemmassa ja nuoria vähemmän, voi olla pakkokin muuttaa halutun koulupaikan perässä vähän pitemmälle."
[165] CANDIDATE_ID:3360 "Yleisesti ajatellen näin on, mutta täytyy ottaa huomioon, että haja-asustusalueilla ei ole aina mahdollisuutta toisen asteen opiskeluihin ja kaikissa kaupungeissa ei voi olla jokaista opiskeltavaa alaa."
[166] CANDIDATE_ID:3696 "Lähikoulujen toiminnan jatkaminen on tärkeää, jos oppilaita on riittävästi."
[167] CANDIDATE_ID:3362 "On hyvä, että on vaihtoehtoja, joita voi opiskella kotoa käsin. Usein kuitenkaan ne lähimmät vaihtoehdot ei ole se sopivia ja pitää olla valmis muuttamaan opiskelupaikan perässä. Molempiin pitää saada tukea, eli asumiseen opiskelupaikkakunnalla ja matkakuluihin kohtuulliselta etäisyydeltä."
[168] CANDIDATE_ID:2603 "Tämä olisi ihanteellinen tilanne mutta käytännössä mahdoton toteuttaa. Suomessa paljon harvaanasuttuja kuntia ja usein pitkät etäisyydet palveluihin. Koulumatkojen kesto saattaisi venyä kovin pitkäksi .Pienillä kunnilla ei taloudellisia resursseja omiin toisen asteen kouluihin."
[169] CANDIDATE_ID:3585 "Kaiken opetuksen tulisi olla pääasiallisesti saavutettavissa. Etäopetuksen kehitys parantaa opetuksen saavutettavuutta ihmisille, joilla ei ole syystä tai toisesta kykyä siirtyä kouluun. Mutta pitää tiedostaa että kaikki koulutus ei voi tapahtua etänä. Näissä tapauksissa kunta voi auttaa varmistamalla edullisia asuntoja ja tukea oppilaita opintopalvelujen ääreen muuttamisessa. Ja pidemmässä skaalassa tulisi muutenkin tukea tiiviimpää asumista julkisen liikenteen tehostamisen ja yleisen ympäristökestävyyden kannalta."
[170] CANDIDATE_ID:3387 "Joskus voi olla hyväksi itsenäistyä."
[171] CANDIDATE_ID:4796 "Harvaan asutuilla alueilla on mahdotonta järjestää jokaiseen kuntaan omaa oppilaitosta, joissa täytyisi olla monta eri ammatilliseen tutkintoon valmistavaa luokkaa sekä erikseen lukio. Esimerkkinä Hyrynsalmen kunta jossa ikäryhmissä on noin 10-20 henkilöä."
[172] CANDIDATE_ID:4588 "Hyvä tavoite, mutta tämä ei aina ole mahdollista. Etäpäiviä voi olla."
[173] CANDIDATE_ID:4523 "Riippuu aina kustannuksista. Toisten on helpompaa muuttaa omilleen asumaan ja aloittaa aikuistuminen aikaisemmin kuin toisten."
[174] CANDIDATE_ID:3641 "Syrjäseuduilla se ei valitettavasti koulutuksen nykymuodossaan ole mahdollista"
[175] CANDIDATE_ID:3524 "Tämä riippuu siitä, mitä lähtee opiskelemaan. Yksittäinen kunta ei voi tarjota kaikkia vaihtoehtoja kaikille. Salossa kyseiset opinnot ovat mahdollisia kotoa käsin - mikäli opintosuunnat osuvat yksiin tarjonnan kanssa."
[176] CANDIDATE_ID:5590 "Mieleisen opiskelupaikan saatuaan voi olla hyvä alkaa opettelemaan itsenäistymistä. Nuorelle on tähän tarjottava tukea."
[177] CANDIDATE_ID:3915 "Hyvin tilannekohtainen asia. Kotona asumisen varjopuolena voi olla pitkä ja aikaa vievä koulumatka. Etäopetuksella jossain määrin voi korvata pienen koulun vaalinnaisaineiden vähäisyyttä."
[178] CANDIDATE_ID:3643 "Osa nuorista on jo 2. asteen iässä kypsiä muuttamaan pois lapsuuden kodista. Toisaalta esim. erikoislukioita on vain muutamilla paikkakunnilla ja yhteiskunta ei joka paikkaan voi järjestää erikoiskulutusta jokaiselle alalle."
[179] CANDIDATE_ID:4964 "Toisen asteen oppilaitoksia ei yksinkertaisesti ole mahdollista aina olla tarjolla kovin lähellä kotia, koska Suomi on laaja ja harvaan asuttu maa. Joskus oikeanlaisen oppipaikan löytyminen voi tarkoittaa kaukana kotoa koulussa käymistä. Jokaisen opiskelu ja asuminen on ratkaistava tilannekohtaisesti."
[180] CANDIDATE_ID:5951 "Kaikkein epätavallisimmissa oppilaitoksissa opintojen aloittaminen saattaa vaatia pois kotoa muuttamisen. Uskon, että motivaatio omaksi koettuun alaan vetää myös pois kotoa."
[181] CANDIDATE_ID:4069 "Im not sure I understand the question."
[182] CANDIDATE_ID:3854 "Tämähän riippuu täysin siitä missä asuu. Jos asuu kaukana kaikesta, niin voi olla järkevintä muuttaa."
[183] CANDIDATE_ID:4417 "Tähän on nyt hyvin vaikea sanoa juuta taikka jaata. Suomi on harvaan asuttu maa ja se on meidän voimavara ja etu. Monimuotoisuus ja paikallisuus ovat elinvoimaisen valtion tunnusmerkkejä. Ehkä voitaisiin ajatella niin että on ihan ok jos ihminen aloittaa ammatilliset opinnot vasta 18 - vuotiaana? Mielestäni olisi hyvä käydä ensin lukio rauhassa ja kerätä elämänkokemuksia sekä tietoa siitä minkälaisia ammatteja on olemassa ja sitten erikoistua kun on 18 vuotias ja valmiimpi muuttamaan pois kotoa. Itse löysin oman ammattini vasta 23 - vuotiaana ja mielestäni yllättävän aikaisin, vähän sattumaltakin."
[184] CANDIDATE_ID:3686 "Mikäli nuori hakee koulupaikkaa toiselta paikkakunnalta ja ei ole valmis muuttamaan (puhutaan pitkistä välimatkoista) ei voida vaatia, että koululaitos järjestäisi etämahdollisuutta tms. En tiedä, kuinka yleisiä tällaiset tilanteet on - kenties isompi ongelma haja-asutusalueilla."
[185] CANDIDATE_ID:1650 "Jokaisessa kunnassa ei voi olla toista astetta tai oman kunnan tarjonta ei välttämättä kiinnosta. Ideaalia on se, että nuori joka haluaa asua kotona, voisi opiskella toisella asteella kotoa käsin. Tämä on haaste niin pienillä paikkakunnilla kuin keskuskaupungeissa, joissa lähioppilaitokseen pääsy on voinut vaikeutua korkeiden pisterajojen takia. Tarvitsemme lisää koulupaikkoja ja riittävän kattavan julkisen liikenteen, jotta matkustusaika kodin ja oppilaitoksen välillä ei kasva liian pitkäksi."
[186] CANDIDATE_ID:3746 "Aika hankala väite. Oppilaitoksia tulee olla sijoitettu tasaisesti siten, että kohtuullisella joukkoliikenteen käyttämisellä pääsee opintojen pariin muuttamatta pois kotoa."
[187] CANDIDATE_ID:5760 "Helsingissä tämä ei ole relevantti kysymys, koska toisen asteen oppilaitoksia on joka puolella kaupunkia. Näen kuitenkin, että pienemmissä kunnissa toisen asteen koulutus pitää turvata myös niille, joilla ei ole mahdollisuutta muuttaa pois kotoa. Jos omassa kotikunnassa ei ole toisen asteen oppilaitosta, kunnan tulee varmistaa, että opiskelija pääsee kouluun vaivattomasti ja ilman lisäkuluja – myös niillä alueilla, joilla välimatkat ovat pidempiä."
[188] CANDIDATE_ID:3752 "Vaikka toisen asteen koulutuksen saavutettavuus on tärkeää, on myös otettava huomioon, että kaikki koulut eivät voi sijaita kaikkien kodin lähellä. Erikoistuneet koulut, kuten tietyt ammatilliset koulutukset, voivat vaatia opiskelijoilta muuttoa. Tämä voi tarjota nuorille mahdollisuuden itsenäistymiseen ja uuden ympäristön kokemiseen. Kunnat voivat kuitenkin pyrkiä tukemaan oppilaita, jotka joutuvat muuttamaan, esimerkiksi tarjoamalla asumistukea tai kuljetuspalveluita. Ensisijaisena vaihtoehtona tulisi kuitenkin aina olla mahdollisuus opiskella lähialueella ja näin mahdollistaa kotona asuminen aina aikuistumiseen asti."
[189] CANDIDATE_ID:3941 "Aika kapeaksi jää vaihtoehdot maaseudulla ehkäpä. Asumisen tuki pitää olla riittävä, jos ja kun kotoa on muutettava kouluttautumaan."
[190] CANDIDATE_ID:4591 "Oppivelvollisuuden ollessa 18 ikävuoteen asti tulisi koulunkäynti mahdollistaa mistä päin Suomea tahansa. Kaikilta 16-vuotiailta ei voida odottaa itsenäistymistä koulun vuoksi. Tässä tilanteessa ratkaisujen pitäisi olla yksilöllisiä ja mukautuvia."
[191] CANDIDATE_ID:5224 "Valkeakoskella on hyvä tarjonta perus toisen asteen koulutuksesta, joskus tulee tilanne että pitää hakeutua muualle lukioon / ammattiopistoon"
[192] CANDIDATE_ID:4055 "Lähtökohtaisesti 16-vuotias on kykenevä asumaan toisella paikkakunnalla opiskeluiden vuoksi."
[193] CANDIDATE_ID:1716 "Ei taida olla mitenkään mahdollista"
[194] CANDIDATE_ID:4175 "Kuulostaa hyvältä tavoitteelta, mutta käytännössä se ei ole joka paikassa välttämättä mahdollista. Turussa tämä ei ole relevantti kysymys lainkaan."
[195] CANDIDATE_ID:4196 "Tämä on vaikea kysymys, koska ihan kaikkialla ei voi olla lukiota tai ammatillista koulutusta lähellä kotia. Tietysti kulkuyhteyksiin pitää panostaa."
[196] CANDIDATE_ID:3952 "Nuoria on rohkaistava hakeutumaan myös kotipaikkakunnan tai lähiseudun ulkopuolisiin lukioihin."
[197] CANDIDATE_ID:2932 "This is difficult one. Now that compulsory education reaches upper secondary education it would be justified that there is possibility to study without moving away from home. In the reality there is no many study programs that smaller municipalitys can offer. Maybe by enhancing options with distance learning this would be possible."
[198] CANDIDATE_ID:3968 "Etäopiskelu ei ole oikea ratkaisu opiskelulle pelkästään. Tietenkin nykypäivänä Teams, Zoom ja muut keinot ovat näyttäneet opiskelun mahdollisuuden myös etänä, mutta se ei poista lähikontakteja mm. oppikavereiden kesken. Vantaalla ainakin on mahdollisuus päästä kouluun myös muuttamatta pois kotoa."
[199] CANDIDATE_ID:4032 "Mielestäni Maskusta on lyhyt matka moneen toiseen asteen koulutuksen vaihtoehtoon, mitkä eivät vaadi muuttoa pois kotoa."
[200] CANDIDATE_ID:4012 "Joka kunnassa ei valitettavasti ole ammatillista koulutusta tai lukiota, koska ei ole oppilaita. Mutta alueellisesti kylläkin on mahdollista käydä mahdollisimman lähellä."
[201] CANDIDATE_ID:3773 "Nuori saa mielellään itse päättää, mitä hän haluaa ja yhteiskunnan on se otettava huomioon. Naisille pitää olla samat mahdollisuudet, yhtä hyvä palkka jne. porvareiden vastustuksesta huolimatta. MIKSI NAISTA PITÄISI YHTEISKUNNASSA SORTAA - SIIHEN EI MARXIN JA LENININ KALTAISET TIEDEMIEHET OLE LÖYTÄNEET VASTAUSTA VAAN PÄINVASTOIN HE VAATIVAT NAISILLE SAMAT OIKEUDET SEKÄ MYÖS MUSTILLE JOITA YHDYSVALLOISSA ORJIKSI LAITETTIIN, KUTEN HITLER ORJUUTTI MYÖS PAKKOTÖIHIN. HYI KAUHEA."
[202] CANDIDATE_ID:4026 "Mikäli se on mahdollista. Nuorta kiinnostavat ammatilliset koulut saattavat sijaita kaukanakin kotoa. Kotoa pois \"omilleen\" muuttaminen on usein myös koulutusta elämää varten."
[203] CANDIDATE_ID:4035 "Tämä on vaikea asia."
[204] CANDIDATE_ID:5429 "Uskon nuorten harkintakykyyn siinä, millaisia ratkaisuja he haluavat tehdä peruskoulun jälkeen. Mielestäni on tärkeää, että lukio- ja ammatillisen koulutuksen verkosto on tarpeeksi laaja, jotta koulutusmahdollisuudet ei jää ainakaan sen vuoksi hyödyntämättä, että kouluun on liian pitkä matka tai sinne ei pääse."
[205] CANDIDATE_ID:4312 "Hanteellista tietenkin olisi, että jatkopaikka löytyisi kodin läheltä. Nykyään se ei vain kaikilla ole mahdollista. Jos opiskelupaikka on kauempana kotoa, kunta voisi tukea taloudellisesti opiskelijaa kulkemisessa kodin ja opiskelupaikan välillä."
[206] CANDIDATE_ID:5864 "En oikein valitettavasti näe mahdollisena että jokaisessa niemennotkossa on toisen asteen oppilaitos, mutta etäopiskelumahdollisuuksia kehittäisin."
[207] CANDIDATE_ID:4177 "Suurimmalle osalla nuorista tämän tulee olla mahdollista. Valitettavasti Suomessa ei ole kuitenkaan koulutusta kaikilla paikkakunnilla. Täydellinen hajauttaminen mahdotonta. Toiselle paikkakunnalle muutto voi olla myös hieno mahdollisuus, jos oma motivaatio on opiskeluun on suuri. Mielestäni tärkeämpää on löytää ratkaisuja siihen, miten kotoa pois muuttavaa nuorta voidaan tukea niin, ettei kotoa pois muuttaminen aiheuta liian suuria haasteita, taloudellista taakkaa tai johda yksinäisyyteen."
[208] CANDIDATE_ID:4851 "Olisi erittäin hyvä asia, jos jokainen nuori voisi käydä toisen asteen koulutuksen kotoa käsin. Kuitenkin on erittäin vaikea saada oppilaitosverkosto ulottumaan ihan joka paikkaan ympäri Suomen eikä kaikkia ammatillisia perustutkintoja voi järjestää jokaisella paikkakunnalla. Olisikin tärkeää tukea näitä nuoria ja varmistaa, että heillä on edellytykset pärjätä omillaan."
[209] CANDIDATE_ID:4460 "Kaikkia aloja ei voi jokaisessa yksikössä opiskella. Mikäli haluttu opintolinja on kauempana, vaatii se muuttamisen. Nuoren tulee saada tilanteessa riittävästi tukea."
[210] CANDIDATE_ID:4494 "On tärkeää, että toiselle asteelle pääsy on mahdollista myös kotikunnasta käsin, mutta taloudelliset tekijät voivat rajoittaa mahdollisuuksia."
[211] CANDIDATE_ID:4382 "Kotoa pois muuttaminen voi olla myös hyvä asia, nuori pystyy itsenäistymään ja ottamaan vastuuta omasta elämästä."
[212] CANDIDATE_ID:4415 "Olisi ihanne tilanne, Mun nuoruudessa kaikki joutui muuttaan muualle kun kotikunnassa ei ollut yhtään koulua, Nyt on paljon monimuoto-opintoja, Toiset ovat saaneet ajokortin jo 17-vuotiaana että pääsevät kouluun. Monet nuoret taas syrjäytyvät kotona, niin kuin korona aikanakin. Toisille se voi sopia, ja vaikka ensimmäinen vuosi, mutta ammattiaineissa voi jo tarvita lähiopetusta, Työharjoittelua voi sitten suorittaa taas kotikunnassa jos sattuu olemaan. Toisaalta netin välitykselläkin voisi osallistua kotona tai lähikoululla opetukseen, se olisi taloudellistakin."
[213] CANDIDATE_ID:1649 "Mielenkiintoista, riippuu missä asuu ja mitkä on realiteetit kulkea koulussa"
[214] CANDIDATE_ID:3922 "Ihanne olisi, että voisi opiskella kotikaupungissa. Valitettavasti ammatillisen koulutuksen osalta koulutustarjonta ei välttämättä kohtaa nuoren hakijan koulutoiveita. Siinä vaiheessa täytyy tehdä ratkaisu mitä haluaa valita. Mikkelissä lukioon pääasiallisesti on mahtuneet hakijat. Tässäkin tulee valittavaksi paikkakunnalta muutto, mikäli haluaa hakeutua johonkin erikoislukioon."
[215] CANDIDATE_ID:4969 "Kaikilla paikkakunnilla ei yksinkertaisesti riitä opiskelijat, jotta koulua voisi ylläpitää. Kajaanissa välimatkat ovat onneksi kohtuulliset ja meillä on hyvät koulutusmahdollisuudet."
[216] CANDIDATE_ID:4676 "Mikäli nuori voi opiskella asumalla kotona niin hän on hyvässä asemassa verrattuna nuoreen, joka joutuu muuttamaan pois. Nykyään koulutus on ilmaista."
[217] CANDIDATE_ID:5885 "Helsingissä on niin hyvät julkisen liikenteen kulkuyhteydet, että tämä toteutuu mielestäni jo nyt. Meidän pitää taata kohtuuhintainen asuminen kaikille opiskelijoille."
[218] CANDIDATE_ID:4332 "Painotetut oppilaitokset kuten lukion musiikki, liikunta, kuvataidelinjat ovat sijoittuneet tiettyihin lukioihin. Samalla tavalla myös ammatilliset oppilaitokset, joissa on esimerkiksi kuvataidelinja eivät ole niin yleisiä. Opintojen eteneminen edellä mainittujen kaltaisissa oppilaitoksissa vaatii usein muuttamisen opiskelupaikkakunnalle."
[219] CANDIDATE_ID:5033 "Vantaalla välimatkat ovat lyhyet, joten muuttaminen tuskin on tarpeen. Kannatan kuitenkin painotettua opetusta, joten joissain tilanteissa erikoistumisopintojen takia on muutettava."
[220] CANDIDATE_ID:5263 "Tähän asiaan pitää minun perehtyä vielä enemmän jotta osaisin vastata. Lähinnä pohdin käytännön toteutusta harvaan asutuilla alueilla, missä itsekin lapsieni kanssa asun. Jos tässä ei tarvitsi miettiä käytännön keinoja/taloustilannetta niin olen sitä mieltä että pitäisi olla mahdollisuus osallistua muuttamatta kotoa."
[221] CANDIDATE_ID:4395 "Osa nuoria varmaan haluaa pois kotoa ja osa ei. Pitkien välimatkojen alueella tämä ei ole mahdollista ja se edellyttäisi, että joka kunnassa tai ainakin lähellä olisi lukio/ammattikoulu."
[222] CANDIDATE_ID:4443 "Miten voidaan hyödyntää etäopetusta opiskelussa, että pystyisi opiskelemaan kotoa käsin. Onko käytännössä kumminkin mahdoton yhtälö toteuttaa kotoa käytävä opiskelu käymättä oppilaitoksessa lähiopiskelussa."
[223] CANDIDATE_ID:5730 "Pidän tärkeänä että myös harvaan asuttujen seutujen asukkailla on yhtäläiset mahdollisuudet koulutukseen. Pois kotoa asumiseen pitää löytyä riittävät tukimekanismit jotta myös vähävaraisemmat pystyvät kouluttautumaan ilman stressiä taloudellisesta tilanteesta."
[224] CANDIDATE_ID:1415 "Olisi vaikea toteuttaa, erikoistumalla määrättyihin opiskelu aloihin. Paikkoja ei joka paikkakunnalla ole."
[225] CANDIDATE_ID:5246 "Harvaan asutuilla seuduilla tämä on ongelma, mutta ratkaisukaan ei ole helppo, sillä kouluja ei voida rakentaa kaikkialle. Siksi niiden keskittyminen isompiin alueisiin on loogista. Ideaalia olisi saada tietysti opiskella lähellä omaa kotia."
[226] CANDIDATE_ID:5066 "Tässä tulee mielestäni käyttää tapauskohtaista harkintaa ja ottaa myös inhimilliset tekijät huomioon. Esimerkiksi niin että matka kodin ja opiskelupaikan välillä ei olisi kohtuuttoman suuri."
[227] CANDIDATE_ID:5932 "Tasavertainen koulutuksen saavutettavuus on erittäin tärkeää. Vaikka oppivelvollisuuden laajentaminen on tuonut maksuttoman toisen asteen koulutuksen, maantieteelliset erot koulutustarjonnassa ovat edelleen merkittävä ongelma, johon tulee löytää ratkaisuja. Kuten esimerkiksi ammatillisessa koulutuksessa on erityisaloja, joita ei kouluteta kaikissa oppilaitoksissa. Tällöin kyseisen alan opiskelu voi vaatia muuttamista pois kotipaikkakunnalta."
[228] CANDIDATE_ID:4752 "Olisihan tämä loistavaa jos näin menisi, mutta joissain tapauksissa tämä on täysin mahdotonta toteuttaa."
[229] CANDIDATE_ID:2600 "Monille on haastavaa muuttaa vaikka uudelle paikkakunnalle, mutta lähiopetus on myös tärkeää."
[230] CANDIDATE_ID:5618 "Riihimäellä ei ole tarvetta muuttaa, jos opiskelee paikallisessa koulussa."
[231] CANDIDATE_ID:4576 "Turun kaupungissa tama on mahdollista."
[232] CANDIDATE_ID:4582 "Nuorena sitä yleensä haluaa päästä pois kotoa ja itsenäistymään niin pian kuin mahdollista :) Tietenkin ihanne on, ettei tarvitse muuttaa, jos ei halua. Mutta ei ole järkeä pystyttää kouluja kauas syrjäseuduille, joissa ei riitä oppilaita omasta takaa."
[233] CANDIDATE_ID:3305 "Koulutuksen tarjonnassa on paljon alueellisia eroja, heikoin tilanne on Itä-Suomessa. Tavoitteeksi pitäisi asettaa se, että koulutusta on saatavilla ympäri Suomen niin, että nuoret eivät joudu pakko tilanteeseen jossa kodista täytyy muuttaa pois koulutuksen saamiseksi. Vaikka kouluverkko saataisiin laajennettua tasaisemmin ympäri Suomea, iso haaste on edelleen kuitenkin se, miten tarjota nuoren asuinpaikasta riippumatta toiveiden mukaista koulutusta. Tässä varmasti joukkoliikenne yhteyksien ja monimuoto koulutusten kehittämisellä on tärkeä rooli."
[234] CANDIDATE_ID:5662 "On hyvä asua kotona jos on mahdollista käydä lähellä olevaa koulua. Kaikki koulutukset eivät kuitenkaan mahdollista etäisyytensä vuoksi sitä että asuisi kotona."
[235] CANDIDATE_ID:4955 "Lukio opiskelu onnistuu Joroisissa, mutta ammatilinjan mahdollisuuksiin vaikuttaa lähialueen koulutustarjonta."
[236] CANDIDATE_ID:4695 "Kysymyksessä yhdistyy monta asiaa: Tuleeko taata pääsy sekä lukioon että ammattikouluun, vai riittääkö jompikumpi? Entä eri aloille ja painotuksille? Voiko koulutusta tarjota etänä, vai kuuluuko nuorella olla oikeus lähiopetukseen? Mikä on pisin sallittu etäisyys kotoa, jonka voi vielä kulkea koulukuljetuksilla? Koulutuksessa on taattava yhdenvertainen saavutettavuus ja koulutuksen laatu, ja tarjottava erityistukea tukea sitä tarvitseville, tilanne ja eri näkökulmat huomioiden."
[237] CANDIDATE_ID:6001 "Iitissä lukioon voi osallistua muuttamatta pois kotoa mutta ammattikouluun voi olla vaikea päästä syrjäkyliltä ilman omaa autoa. Tämä on haaste."
[238] CANDIDATE_ID:5816 "Espoossa tämä on juuri näin, mutta pelkäänpä, ettei tämä ole kaikkialla Suomessa realistista."
[239] CANDIDATE_ID:203 "Iha n joka kunnassa ei vaan mahdollista."
[240] CANDIDATE_ID:5040 "Kotoa pois muuttaminen voi olla myös positiivinen asia."
[241] CANDIDATE_ID:4794 "Tämä ei taida ole mahdollista, sillä toisen asteen koulutuspaikkoja ei ole mahdollista järjestää joka niemeen ja notkoon."
[242] CANDIDATE_ID:5306 "On mahdollistettava asuminen muualla mutta opintoja pitää myös pystyä suorittamaan kotoa käsin mikä kenellekin sopii"
[243] CANDIDATE_ID:5699 "Tämä on todella henkilökohtaista ja tilanteesta riippuvaa. Olennaisempaa lienee se, että kotoa pääsee edes johonkin ammattikouluun ja lukioon. Toki molempia mahdollisuuksia tulisi mahdollistaa."
[244] CANDIDATE_ID:5623 "Riippuu niin nuoresta. Toiselle muutto tekee hyvää, toiselle se on huono asia."
[245] CANDIDATE_ID:5669 "Olen samaa mieltä, mutta nykyisen taloudellisen tilanteen vuoksi ei ole taloudellisesti järkevää rakentaa uusia lukioita ja ammattikouluja harvaan asutuille alueille"
[246] CANDIDATE_ID:277 "Maaseudulla tämän toteutuminen tuottaa haasteita, koska koulutusvaihtoehdot ja julkinen liikenne ovat heikkoja. Ehkä ennemminkin pitäisi pystyä yhteiskunnallisesti tukemaan niitä nuoria, joiden on kotoa muutettava koulutuksen vuoksi tai tarjottava etäopiskeluvaihtoehtoja myös toisen asteen koulutukseen."
[247] CANDIDATE_ID:5813 "Tämä olisi hyvä pyrkimys, mutta on hyväksyttävää, että kaikilla alueilla tämä ei mahdollistu. Varsinkin suurten kaupunkien ulkopuolella haluamaansa koulutukseen osallistuminen voi edellyttää kotoa pois muuttamista."

=== LIKERT_VALUE:4 LABEL:Jokseenkin samaa mieltä COUNT:1275 ===

[1] CANDIDATE_ID:5 "Toisen asteen koulutusta tulee tarjota maakunnassa siten, että kuljetusmatkat ovat inhimilliset"
[2] CANDIDATE_ID:2253 "Kaikkea koulutusta ei ole mahdollista järjestää jokaisessa kunnassa (esim. merenkulkualaa kannattaa opettaa rannikolla) ja joskus voi olla pakko sen takia muuttaa pois kotoa. Kehittämällä etäopiskelua voidaan entistä enemmän mahdollistaa opiskelijoiden asuminen kotona opiskelun aikana. On myös pyrittävä säilyttämään nykyiset lukiot ja ammatilliset oppilaitokset toiminnassa, jotta mahdollisimman moni voisi käydä koulua kotipaikkakunnallaan tai hyvin lähellä sitä."
[3] CANDIDATE_ID:802 "Olen jokseenkin samaa mieltä, koska toisen asteen koulutuksen mahdollistaminen ilman muuttoa olisi ideaalitilanne, erityisesti nuorten ja perheiden taloudellisen ja emotionaalisen hyvinvoinnin kannalta. Kuitenkin, resursseja ja infrastruktuuria on rajallisesti, joten koulutuksen hajauttaminen pienempiin yksiköihin ei aina ole mahdollista tai järkevää. Keskittäminen suurempiin oppilaitoksiin voi taata laadukkaampaa opetusta ja erikoistuneempia ohjelmia, mutta on tärkeää, että myös harvempaan asuttujen alueiden nuorille tarjotaan vaihtoehtoja ja tukea koulutukseen pääsemiseksi."
[4] CANDIDATE_ID:5964 "Tämä on tärkeä periaate Oulussa ja isoissa kaupungeissa. Suomessa on kuitenkin joitakin sellaisia syrjäisiä seutuja, joilla tämän tarjoaminen voi olla vain osin mahdollista. silloin voidaan joutua joustamaan tästä tai tarjoamaan opetusta esimerkiksi monimuoto-opintoina."
[5] CANDIDATE_ID:827 "Tämän tulisi olla tavoitteena, mutta aina se ei ole mahdollista."
[6] CANDIDATE_ID:4303 "Toisen asteen koulutuksen saavutettavuus on tärkeä tavoite, mutta Suomen maantieteelliset realiteetit asettavat sille haasteita. Vaikka ihanteellista olisi, että jokainen nuori voisi osallistua toisen asteen koulutukseen muuttamatta pois kotoa, tämä ei ole käytännössä mahdollista kaikkialla Suomessa. Vaikka tavoitteena on tarjota laadukas ja monipuolinen toisen asteen koulutus jokaiselle, on hyväksyttävä, että kaikkea ei voi tasapuolistaa Suomen kaltaisessa isossa ja harvaan asutussa maassa. Sen sijaan tulisi keskittyä innovatiivisiin ratkaisuihin, kuten etäopiskelumahdollisuuksien kehittämiseen ja joustaviin opiskelumuotoihin, jotka mahdollistavat opiskelun myös syrjäisemmillä alueilla. Samalla on tärkeää varmistaa, että niille nuorille, joiden on muutettava pois kotoa opiskelun vuoksi, tarjotaan riittävää tukea ja ohjausta itsenäiseen asumiseen. Tämä voisi sisältää esimerkiksi taloudellista tukea asumiseen ja elämiseen sekä mentorointiohjelmia, jotka auttavat nuoria sopeutumaan uuteen elämäntilanteeseen."
[7] CANDIDATE_ID:120 "Aivan kaikkien kuntien tilannetta en tunne. Etelä-Savossa se on mahdollista."
[8] CANDIDATE_ID:1846 "On tämä ihanne tilanne, ja varsinkin meillä Kangasalla tästä tulee pitää kiinni. Mutta ymmärrän toki jos pieni kunta kuihtuu, eikä yksinkertaisesti saa oppilaita tarpeeksi niin äkkiä on lopetusuhan alla. Taistelen tietenkin keskittämistä vastaan niin kauan kuin on puolustettavaa."
[9] CANDIDATE_ID:71 "Siitä olisi monia hyötyjä ja sitouttaisi nuoria kotikuntaan. Ehkä se myös joskus hieman ehkäisisi kaidalle polulle joutumista ja ihan älyttömiä päähänpistoja koska kaikki eivät ole vielä valmiita tuossa iässä huolehtimaan itsestään."
[10] CANDIDATE_ID:1486 "Osa on valmis muuttamaan pois kotoa 16-vuotiaana mutta eivät läheskään kaikki. On hyvä, että kohtuullisen matkan päässä kotoa löytyy toisen asteen koulutusvaihtoehto jokaiselle. Se ei tarkoita sitä, että jokaisesta pikkukunnasta voi esimerkiksi löytyä oma ammatillinen oppilaitos, mutta Turun seudulla Föli kyllä kuljettaa varsin hyvin myös pienemmiltä paikkakunnilta Turun koulutusmahdollisuuksien äärelle ilman että tarvitsee muuttaa kotoa jos ei vielä halua."
[11] CANDIDATE_ID:113 "Minulla jäi itsellä toinen aste kesken sen vuoksi, että matkaa kouluun oli suuntaansa 1,5 tuntia ja julkiset kulkivat vain kaksi kertaa päivässä. Sanotaan, että Suomessa koulutus on ilmaista ja kaikille mahdollista. Se ei täysin pidä paikkaansa haja-asutusalueilla. Meidän on pidettävä huolta lähipalveluista."
[12] CANDIDATE_ID:3986 "Toisen asteen koulutuksen on oltava saavutettavissa asuinpaikasta riippumatta, jotta alaikäiset eivät joudu muuttamaan pois kotoa koulutuksen vuoksi. 16–17-vuotiaat ovat vielä nuoria, ja mahdollisuus käydä koulua kotipaikkakunnalta käsin tukee heidän hyvinvointiaan ja kehitystään. Kaikkialla tämä ei ole täysin mahdollista, mutta ratkaisuja voidaan hakea esimerkiksi etäopiskelusta, joustavista kulkuyhteyksistä ja opiskelija-asumisen tukemisesta."
[13] CANDIDATE_ID:4 "Kaikilla nuorilla tulee olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus asuinpaikastaan riippumatta. Tämä on tärkeää niin koulutuksen yhdenvertaisuuden, alueellisen elinvoiman kuin nuorten hyvinvoinnin kannalta. Mahdollisuus opiskella lähellä kotia vähentää osalla nuorista koulupudokkuutta ja helpottaa perheiden ja toisen asteen opiskelijan arkea. Erityisesti haja-asutusalueilla ja pienemmissä kunnissa tulee varmistaa, että koulutuksen saavutettavuus säilyy esimerkiksi koulukuljetusten, etäopiskelumahdollisuuksien ja alueellisen koulutustarjonnan kehittämisen kautta. On kuitenkin tärkeää, että koulutuksen laatu ja valinnanvapaus säilyvät. Riittävä koulutustarjonta ja toimivat yhteistyömallit eri oppilaitosten välillä alueellisesti auttavat varmistamaan, että jokainen nuori voi opiskella haluamallaan alalla ilman, että muuttaminen on välttämätöntä. Perheiden ja nuorten tilanteet ovat toki erilaisia ja esimerkiksi erikoislinjoja tai aloja ym ei ole mahdollista tai järkevääkään tuottaa jokaisessa kunnassa."
[14] CANDIDATE_ID:128 "Yhdenvertaisuuden ja nuorten hyvinvoinnin näkökulmasta on tärkeää, ettei poismuuttopakkoa olisi. On kuitenkin ymmärrettävää, ettei kaikilla kunnilla ole resursseja järjestää toisen asteen koulutusta. Kuopiossa tätä ongelmaa ei ole: Savon ammatti- ja aikuisopiston lisäksi kaupungissa toimii lukuisia lukioita. Vaikka Kuopio on maantieteellisesti laaja, mahdollistaa toimiva julkinen liikenne monien koulutien logistiikan."
[15] CANDIDATE_ID:28 "Kyllä johonkin rajaan asti. Ainakin oman kunnan lukioon olisi hyvä kaikkien halukkaiden päästä. Täällä Lapissa voi olla sellaisia syrjäkyliä, josta on hyvin hankala päästä mihinkään lukioon. Silloin lukiot voisi auttaa nuorta esimerkiksi jollain asuntolaratkaisulla."
[16] CANDIDATE_ID:1177 "Kaikkea koulutusta ei voida tarjota kaikkialla Suomessa, sillä vaikkapa metsäkoneenkuljettajakoulutus on hyvin kallis järjestää. Kaikkea koulutusta ei voi myöskään siirtää verkkoon, sillä hiuksia ei opita leikkaamaan verkon välityksellä. Kaikille nuorille on kuitenkin oltava mahdollisuus opiskella haluamaansa alaa esim. asuntolapalveluita tarjoamalla."
[17] CANDIDATE_ID:40 "Satakunnan alueella pääosin kyllä näin onkin, joskin koulumatkat saattavat venyä hyvin pitkiksi tietyistä osista maakuntaa. Valtakunnallisesti tämä ei tosin valitettavasti aina ole realismia ja taloudellisesti mahdollista, että jokaisessa pienessä kunnassa olisi toisen asteen oppilaitos edes kohtuullisen matkan päässä kotoa varsinkin, jos opiskeltu ala on jokin harvinaisempi."
[18] CANDIDATE_ID:263 "Lähikoulut ovat monelle tärkeitä, eikä monikaan ole vielä 16-vuotiaana valmis muuttamaan kauan kodistaan. Toiset kuitenkin haluavat erikoistua jo toisella asteella esimerkiksi harrastuneisuutensa kautta tietylle alalle. Tällaisten erikoistumishaaveiden toivon olevan myös kaikille niitä janoaville mahdollisia."
[19] CANDIDATE_ID:29 "Riippuu valtion ja kuntien rahatilanteesta. Terveyttä ja henkeä suojelevat palvelut menevät kaiken muun edelle."
[20] CANDIDATE_ID:30 "Jos nuori haluaa olla kotona ja opiskella kotipaikkakunnallaan niin ehdottomasti. Joskus voi olla se tilanne että naapurikunnassa on sellainen koulutus mihin nuori haluaa mennä eli kaikissa kunnissa ei voi olla kaikkia mahdollisuuksia."
[21] CANDIDATE_ID:4852 "Yläkoulun päättävät nuoret ovat 9. luokan jälkeen vielä alaikäisiä. Kotoa ja kotikunnasta pois muuttaminen on monelle tuon ikäiselle vielä todella haastavaa tai jopa mahdotonta. Siksi on tärkeää, että mahdollisimman hyvätasoista lukio ja ammatillista koulutusta löytyy jatkossakin eri kunnista. Toisen asteen koulutuksen suorittaminen kotoa käsin on huomattavasti edullisempaa kuin muualla asuminen. Kotona nuorten on myös helpompi keskittyä opiskeluun, kun ei tarvitse vielä huolehtia niin paljoa arjen muista haasteista, kuten ruuanlaitosta ja pyykinpesusta."
[22] CANDIDATE_ID:156 "Ajatuksen tasolla kyllä. Kaikille tätä ei voi vaatia, maa on laaja ja koulutus keskittynyttä."
[23] CANDIDATE_ID:81 "Niille nuorille, jotka eivät halua tai eivät ole valmiita muuttamaan pois lapsuuden kodistaan, tulee olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutus kotoa käsin."
[24] CANDIDATE_ID:836 "Ymmärrän, ettei kaikkialla ole mahdollisuutta tähän, mutta toiseen asteen kouluverkkoa ei ainakaan supistamaan enää pysty."
[25] CANDIDATE_ID:125 "Tavoitetilana tämä on erinomainen! On kuitenkin realismia, että joillain paikkakunnilla näin ei ole mahdollista. Lahdessa tämä ei ole ongelma."
[26] CANDIDATE_ID:149 "Opetusjärjestelyjen antamien mahdollisuuksien rajoissa. Itse olen joutunut muuttamaan viidentoista vuoden ikäisenä päästäkseni oppilaitokseen, johon halusin. Ja siitä vielä kauemmaksi erikoistumisopintoihin. Ei kaikkea voi opiskella omalla paikkakunnalla. Turvallinen ja kokonaisvaltainen tuki on nuorille tietty oltava (minun aikana ei ollut), että muutto toiselle paikkakunnalle ja opiskelut siellä onnistuvat."
[27] CANDIDATE_ID:109 "Tämä on toisinaan hankala yhtälö toteuttaa"
[28] CANDIDATE_ID:202 "Lähtökohtaisesti näin on, mutta voi olla monia käytännön syitä siihen, miksi nuoren on muutettava pois kotoaan voidakseen opiskella. Suomessa on paljon vähemmän lapsia ja nuoria kuin aikaisemmin, joten moni kunta ei enää pysty tarjoamaan toisen asteen koulutusta, koska oppilaita on yksinkertaisesti liian vähän. Toinen syy voi olla, että kotikunnassa ei ole erikoislinjaa, missä nuori haluaa opiskella."
[29] CANDIDATE_ID:5728 "Liikenneyhteyksien on oltava toimivia, jotta koulumatka onnistuu kotoa käsin."
[30] CANDIDATE_ID:3261 "Nuorelle olisi hyvä olla mahdollisuuksia esim. osin etäopetukseen, jos omassa kunnassa ei ole lukiota/ammattikoulua. Toisaalta lähiopetus on yleensä parempi vaihtoehto ja tähän voisi olla hyvänä vaihtoehtona tietynlainen lähi- etäopetuksen hybridimalli."
[31] CANDIDATE_ID:44 "Jokaisen tilanne on hieman erilainen, eikä pitkien etäisyyksien vuoksi varmaan ole mahdollista esimerkiksi opiskella kaikkia aloja juuri lähikaupungeissa."
[32] CANDIDATE_ID:801 "Olisi hyvä, jos opiskelijan ei tarvitsi muuttaa toiselle paikkakunnalle välttämättä, vaan paikkakunnalla tai kohtuullisen matkan päässä olisi toisen asteen oppilaitos. Nykyinen väestökehitys saattaa kuitenkin ajaa siihen pisteeseen, että oppilaitoksien toimintaa joudutaan yhdistämään ellei etä- tms. opetuksella kyetä opetusta järjestämään harvaanasutuille alueille."
[33] CANDIDATE_ID:2557 "Jos kyseessä ei ole erikoiskoulutus, kyllä."
[34] CANDIDATE_ID:588 "Noin 15-16 vuotias, on sangen nuori. Olisi hyvä, että hänellä olisi mahdollisuus käydä lukiota tai ammatillista koulua kotona asuen, mutta valitettavasti tämä ei ole mahdollista läheskään aina. Koronan myötä opittiin toimimaan etäyhteyksillä, ja etäopiskelua tulisi lisätä, mutta ei kuitenkaan osaamisen ja koulutuksen laadun kustannuksena."
[35] CANDIDATE_ID:627 "Lähioppilaitokset ovat tärkeitä ja matkat eivät saa muodostua esteeksi. Siksi Rovaniemen kyliltä tulee olla mahdollista liikkua toisen asteen koulutukseen helposti eikä bussilinjoja voida heikentää kesän ajaksi, sillä esimerkiksi amisopinnot jatkuvat monilla kesälläkin."
[36] CANDIDATE_ID:1053 "Varmasti oli itsellenikin hyvä, että pystyin käymään lukion asuen vanhempieni luona. Valitettavasti tämä ei ole realismia joka paikassa näin haja-asutetussa maassa."
[37] CANDIDATE_ID:91 "Pidän sitä tavoiteltavana, vaikka aina se ei ole mahdollista."
[38] CANDIDATE_ID:70 "Samaa mieltä, ellei opiskelija itse vaihda tarkoituksella kuntaa. Kouluja pitäisi olla riittävän lähellä jossa asuu lapsia ja nuoria. En kannata pitkiä koulumatkoja."
[39] CANDIDATE_ID:7 "Kaikkea ei voi tarjota kaikkialla, mutta periaatteena tämä olisi tietysti hyvä"
[40] CANDIDATE_ID:5358 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus osallistua toisen asteen koulutukseen haluamallaan paikkakunnalla perheen taloudellisesta tilanteesta riippumatta. Opetusta ei voida järjestää kaikkiin kuntiin, mutta digitalisaatio mahdollistaa ainakin jossain määrin etäopetuksen. Kunnat voivat myös tehdä oman osuutensa yhdenvertaisuuden lisäämisessä esimerkiksi tarjoamalla kohtuuhintaisia asuntoja, mikäli nuori haluaa muuttaa valitsemansa koulutuksen vuoksi toiselle paikkakunnalle. Valtion tulisi myös tukea opiskelijoita niin, että kaikilla olisi mahdollisuus opiskella ilman velkaantumista tai työskentelyä täysipäiväisen opiskelun ohella."
[41] CANDIDATE_ID:153 "Tämä riippuu varmasti paljon asuinpaikkakunnasta. Kaikkia mieleisiä jatko-opintovaihtoehtojahan ei välttämättä ole järkevän välimatkan päässä ja tällöin luonnollisesti voi olla nuoren tulevaisuuden haaveiden kannalta viisain ratkaisu muuttaa omilleen. Itsekin nuorena kuljin lukioon bussilla ~30km suuntaansa kotoa käsin, joka oli vielä ihan kohtuullinen matka. Olisi tottakai hyvä, että jonkinlainen toisen asteen koulutus olisi saatavissa ympäri Suomen siten, että välimatka olisi siedettävä."
[42] CANDIDATE_ID:205 "-Kaikilla ei ole varaa muuttaa pois kotoa Opiskelijaelämä ei ole mitään luksusta, ja muuttaminen kotoa pelkän koulutuksen takia voi olla valtava taloudellinen rasite. Vuokra, ruoka, laskut ja muut elämisen kulut voivat tehdä opiskelusta stressaavampaa kuin sen pitäisi olla. Mahdollisuus opiskella lähellä kotia takaa sen, että koulutus ei ole kiinni pankkitilin saldosta. -Ei pitäisi joutua valitsemaan koulutuksen ja kodin välillä Kaikilla ei ole halua tai mahdollisuutta muuttaa pois kotoa 16-vuotiaana. Jos lähin lukio tai ammatillinen oppilaitos on liian kaukana, nuori voi joutua valitsemaan kodin ja koulutuksen välillä – ja pahimmillaan tämä voi tarkoittaa sitä, että opinnot jäävät kokonaan väliin. Tämä ei ole reilua eikä järkevää! Yhteenveto: Toisen asteen koulutuksen pitäisi olla saavutettavissa kaikille, riippumatta siitä, missä asuu tai kuinka paljon rahaa perheellä on. Tämä lisää tasa-arvoa, vähentää opiskelustressiä ja pitää koko Suomen elinvoimaisena. Kaikilla on oikeus koulutukseen – ilman, että pitää muuttaa pois kotoa! 🏡📚"
[43] CANDIDATE_ID:93 "Tämän takia pitää olla mahdollisimman paljon lukioita ja ammattikouluja. Pienet yksiköt etenkin lukioissa mahdollistavat oppilaskohtaisen opetuksen. Tuhansien opiskelijoiden oppilaitoksissa oppilaat ovat usein oman onnensa nojassa eivätkä saa tarpeeksi apua. On siis tärkeää pitää mahdollisimman laaja kouluverkosto Suomessa niin pitkään, kun se on mahdollista."
[44] CANDIDATE_ID:568 "Tämä olisi ihanteellista, mutta ei aina käytännössä mahdollista. Toisaalta joillakin nuorilla voi olla halu muuttaa muualle toisen asteen koulutuksen vuoksi, ja myös tämä vaihtoehto tulisi huomioida."
[45] CANDIDATE_ID:73 "Onnistuu meidän kaupungissamme."
[46] CANDIDATE_ID:138 "Mikkelissä on mahdollista mutta pienemmissä kunnissa se on mahdotonta."
[47] CANDIDATE_ID:306 "Tietenkin aina kun se vain on mahdollista."
[48] CANDIDATE_ID:137 "Kyllä nämä kuuluu peruspalveluihin jotka pitää olla kaikille tarjolla."
[49] CANDIDATE_ID:154 "Tärkeää on olla vaihtoehtoja eli tämä pitää olla myös mahdollista. Perheen antama tuki on tärkeää nuoren tulevaisuuden kannalta. Myös mahdollisuus etäopiskeluun pitää olla. Tosin tietysti alakohtaisesti. Esim. parturiksi tai automekaanikoksi voisi olla vaikeaa tulla pelkästään etäopiskelulla."
[50] CANDIDATE_ID:84 "Tämän toteutuminen riippuu aina osin myös siitä, mitä nuori itse toivoo ja haluaa opiskella. Mutta tavoitteen tulisi olla se, että opinnot löytyvät riittävän läheltä kotia niin, ettei nuori vastan tahtoaan joudu alaikäisenä muuttaman kotoaan pois."
[51] CANDIDATE_ID:1558 "Ei ehkä ole realistista ajatella, että harvaan asutuilla alueilla olisi tarjolla esim. yhtä monipuolisesti vaihtoehtoja toisen asteen koulutuksen suhteen kuin isossa kunnassa. Koulutuksen järjestämisessä voi olla tarpeen tarkastella erilaisia yhteistyömahdollisuuksia opinahjojen ja lähikuntien kesken ja punnittava esim. hybridimallia."
[52] CANDIDATE_ID:126 "Perheille ja nuorille on onni, jos he saavat käydä lukion tai ammatillisen koulutuksen kotikunnassaan. Vaikka nuoria kiinnostaa kokeilla omia siipiään, niin silti yksinasuminen ei ole ihan helppoa. Aikaa menee yllättävän paljon koulun lisäksi ruoanlaittoon ja siivoukseen. Tietysti yksinasuminen kasvattaa nuoria ja he saavat onnistumisen iloa, kun pystyvät itsenäistymään ja pystyvät huolehtimaan itsestään."
[53] CANDIDATE_ID:193 "Jos asuu todella syrjässä, niin sinne ei ole mahdollista tehdä ammattikoulua tai lukiota. Kempeleessä välimatkat ovat lyhyitä, joten kaikki voivat kulkea halutessaan toisen asteen koulussa kotoa käsin."
[54] CANDIDATE_ID:191 "Kaikilla nuorilla tulisi olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus ilman, että heidän täytyy muuttaa pois kotoa. Tämä edistää koulutuksen tasa-arvoa ja vähentää taloudellisia ja sosiaalisia esteitä erityisesti pienituloisille perheille ja haja-asutusalueilla asuville nuorille. Kunnat ja valtio voivat tukea tätä esimerkiksi tarjoamalla riittävästi lähiopiskelupaikkoja, kehittämällä etäopiskelumahdollisuuksia ja parantamalla joukkoliikenneyhteyksiä. Näin varmistetaan, että jokaisella nuorella on mahdollisuus kouluttautua ilman kohtuuttomia kustannuksia tai asuinpaikasta johtuvia esteitä."
[55] CANDIDATE_ID:181 "Lukion tai ammatillisten opintojen alussa opiskelija on yleensä vielä erittäin nuori. Muutto omaan kotiin voi olla suuri muutos, jollaiseen ketään ei mielestäni kannattaisi pakottaa. Vanhemmilla on tietysti myös vastuunsa tässä."
[56] CANDIDATE_ID:152 "Riippuu ihan siitä mitä haluat opiskella. Voit joutua muuttamaan toiselle paikkakunnalle, jotta voit opiskella sitä mitä haluat."
[57] CANDIDATE_ID:179 "Ei itsenäistyminen ole nuorille haitaksi, mutta kaikki eivät vielä 16 vuotiaana välttämättä ole vielä valmiita ottamaan vastaan tällaista vastuuta. Lähialueelta on hyvä löytyä valinnanmahdollisuuksia myös kotoa käsin opintovelvollisuuden loppuun suorittamiseen."
[58] CANDIDATE_ID:317 "On selvää, että kaikkea ei voi tarjota kaikkialla. Johonkin tiettyyn koulutusohjelmaan hakeutuminen saattaa vaatia muuttamisen toiselle paikkakunnalle. Koulutusverkon pitäisi kuitenkin pysyä sen verran kattavana, että 16-vuotiasta ei jouduta pakottamaan pois kotoa kuin erityistapauksissa. Hattulassa tämä asia on onneksi hyvällä mallilla eikä muutoksia ole näköpiirissä."
[59] CANDIDATE_ID:1769 "Elinvoimaisessa kunnassa toisen asteen koulutusta järjestetään kunnassa. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että jokaisen tulisi päästä kunnassa järjestettävään toisen asteen koulutukseen ja osa haluaa omasta tahdosta toisen kunnan toisen asteen koulupaikkaan."
[60] CANDIDATE_ID:432 "Koulutuksen saavutettavuus on tärkeää, jotta jokaisella on mahdollisuus valita itselleen sopiva koulutusala ilman, että pitkät välimatkat muodostavat esteen. Toisaalta keskittäminen voi parantaa opetuksen laatua ja olla taloudellisesti tehokkaampaa. Paras ratkaisu olisi monimuoto-opetus, jossa etä- ja hybridimalli tukevat lähiopetusta. Tämä vähentäisi tarvetta muuttaa heti pois kotoa. Lisäksi kunnat voisivat tehdä yhteistyötä oppilaitosten kanssa ja tarjota osaviikkokäyttöisiä asuntoloita, joissa opiskelijat voisivat harjoitella itsenäistä asumista asteittain. Tärkeää on myös kehittää asteittaista siirtymämallia, jossa alkuvuosina opiskelu olisi enemmän etäpainotteista. Tämä auttaisi perheitä ja nuoria valmistautumaan muuttoon paremmin ja mahdollistaisi joustavamman siirtymän. Lopulta kyse on siitä, että koulutuksen saavutettavuus ja laatu voidaan tasapainottaa modernien ratkaisujen avulla ilman merkittäviä lisäkustannuksia."
[61] CANDIDATE_ID:160 "15-vuotiaalle muutos voi olla liian suuri ja kaikilla perheillä ei välttämättä ole resursseja järjestää kuljetusta, majoitusta, jne. Kun nuori täyttää 18-vuotta, niin tilanne on huomattavasti erilainen."
[62] CANDIDATE_ID:212 "Kun on lähellä kotoa oleva lukio, niin se mahdollistaa parhaiten ylipäätään lukioon menon. Näin opiskelija pystyy keskittymään hyviin oppimistuloksiin kun muu huolto toimii vielä kotoa. Tällöin nuorelle rakentuu hyvä ponnahduslauta ja hän on valmiimpi lähtemään pois kotoa mm armeijaan ja jatko-opintoihin"
[63] CANDIDATE_ID:5750 "Ensisijassa näin, mutta harvinaisempia koulutusaloja ei järjestetä kaikkialla Suomessa, eikä siihen ole jatkossakaan mahdollisuuksia."
[64] CANDIDATE_ID:36 "Kauhavalla on lukiot Alahärmässä ja Kanta-Kauhavalla. Näihin kulkeminen on mahdollista kotoa käsin. Samoin Seinäjoen koulutuskuntayhtymän koulut ovat kohtuullisen matkan päässä. Kulkemaan pääsee linja-autolla."
[65] CANDIDATE_ID:5176 "Toisen asteen koulutukseen osallistuminen kotoa käsin ei välttämättä ole realismia esimerkiksi harvaan asutuilla seuduilla. Mielestäni olisi keskeistä taata toista astetta suorittaville nuorille opintotuki, joka tarvittaessa kattaa toisella paikkakunnalla opiskelun kulut. Ensisijaisesti toki pyrkisin pitämään kiinni toisen asteen opiskelumahdollisuuksista ympäri Suomen."
[66] CANDIDATE_ID:874 "Tähän on Hämeenkyrön osalta helppo vastata kyllä. Palveluverkko pitää Hämeenkyrössä säilyttää koulujen osalta."
[67] CANDIDATE_ID:406 "Lukion peruslinjan koulutus tulisi olla tarpeeksi kattavasti tarjolla ympäri maata, jotta nuorilla opiskelijoilla olisi mahdollisuus asua kotona samoin kuin suurin osa ammatillisten koulutuksien linjoista. Kuitenkin mikäli nuori haluaa opiskelemaan esimerkiksi erityislinjalle, kuten musiikki-, tai taidelukioon tai harvinaisempaan ammattiin on nuoren tällöin oltava valmis muuttamaan koska yksinkertaisesti resurssit eivät riitä mahdollistamaan tällaisia linjoja ympäri maata. Tällaisissa tapauksissa kuitenkin mielestäni nuoren tulisi saada elämiskulut kattavaa tukea, koska nuori on uhrannut taloudellisen turvallisuutensa koulutuksen takia."
[68] CANDIDATE_ID:207 "Tämä voi olla erityisen vaikea varmistaa. Pienemmät paikkakunnat eivät saata pystyä järjestämään kattavaa 2.asteen opiskelua juuri omalle paikkakunnalle."
[69] CANDIDATE_ID:494 "Kyllä se mahdollisuus pitäisi olla, mutta myös mahdollisuus muuttaa kotoa esim. koulun asuntolaan, jos nuorella on halua ja kykyä asua jo itsenäisesti. Vaihtoehtoisesti maksuttomat koulumatkat."
[70] CANDIDATE_ID:3242 "Mahdollisuus opiskella kotipaikkakunnalla on tärkeää, mutta kaikissa kunnissa se ei ole realistista. Tärkeintä on, että toisen asteen koulutus on saavutettavaa joko lähiopetuksena tai esimerkiksi joustavien etäopiskelumahdollisuuksien kautta."
[71] CANDIDATE_ID:4211 "Koulutusmahdollisuuksia tulee jatkossakin olla tarjolla ympäri Suomen. Aivan pienimmillä paikkakunnilla tämä on kuitenkin haasteellista."
[72] CANDIDATE_ID:204 "Ihannetilanteessa nuoret voivat käydä toisen asteen koulutuksen kotoa käsin. Koska ikäluokat pienenevät on kuitenkin Suomessa väkisinkin alueita, joissa ei ole mahdollisuutta tarjota edes lukiota, saati sitten laajempaa ammatillisen opetuksen tarjontaa."
[73] CANDIDATE_ID:233 "16-vuotias on vielä aika nuori muuttamaan pois kotoa, tukea tarvitaan (kuten tietysti läpi elämän!)."
[74] CANDIDATE_ID:195 "Tottakai"
[75] CANDIDATE_ID:243 "Etätyöskentelyä voisi vielä kehittää lukiossa ja ammatillisessa koulutuksessa. Onneksi tätä varten meillä on monimuoto- ja iltatoteutukset. Järvenpäässä tämä ei kuitenkaan ole ongelma junan ja bussien kulkiessa eri kouluille säännöllisin väliajoin."
[76] CANDIDATE_ID:213 "Kyllä se olisi hyvä, että mahdollisimman moni oppivelvollisuusikäinen voisi asua vielä vanhempien luona, kun käy lukiota tai ammatillisia opintoja. Suomenkielisten ammatillisten opintojen tarjontaa tulisi Paraisilla lisätä. Lisäksi sisäistä ja seudullista joukkoliikennettä tulisi yhteensovittaa ja kehittää niin, että eri puolilta Paraista pääsisi kohtuullisen helposti käymään koulua myös Kaarinassa tai Turussa, jos Paraisilta ei löydy sopivaa opiskelupaikkaa."
[77] CANDIDATE_ID:783 "Tässä kohden tulevat herkästi talouden realiteetit vastaan. Olisi ideaalitilanne, että nuori voisi käydä toisen asteen loppuun kotoa käsin. Mitä tahansa alaa ei kuitenkaan voi opiskella, millä tahansa paikkakunnalla. Tämä koskee erityisesti vähemmän työllistäviä erityisaloja, joihin kouluttavia yksikköjä on harvassa. Lukioverkko on hyvä turvata niin, että sen takia kenenkään ei tarvitsisi muuttaa pois kotoa. Sama koskee runsaasti työllistäviä ammattikoulujen aloja, kuten rakennuspuolta tai sosiaali- ja terveysalaa."
[78] CANDIDATE_ID:272 "Kotkan seudulla tämän pitää olla järkevästi mahdollista. On silti ymmärrettävää, että on olemassa jotain ammattikoululinjoja ja erikoislukioita, jotka eivät riittävän läheltä löydy. Ja varmasti Suomessa on jotain niin harvaan asuttuja alueita, että jostain pitää muuttaa toisen asteen opintojenkin perässä lähes oletuksena."
[79] CANDIDATE_ID:5098 "Tämän suhteen Iissä on hyvä tilanne, koska Iissä on oma lukio ja lähialueilla useita muita oppilaitoksia. Lukion toimintamahdollisuudet tulee turvata myös tulevaisuudessa."
[80] CANDIDATE_ID:283 "Olen samaa mieltä, mutta näen myös sen realismin, että kaikille aloille ei pystytä tarjoamaan koulupaikkoja joka kuntaan tai kaupunkiin."
[81] CANDIDATE_ID:938 "Näkisin, että lukion tulisi tiheästi asutussa osassa Suomea olla sen verran lähellä kotoa, että matkustaminen onnistuu, vaikkakin voi viedä aikaa. Jos jotakin harvinaisempaa haluaa opiskella, voi kyllä olla edessä muutto."
[82] CANDIDATE_ID:2653 "On tärkeää, että toisen asteen koulutusta on saatavilla mahdollisimman laajasti, mutta täysin kattava alueellinen tarjonta ei ole aina realistista. Sen sijaan tulisi panostaa saavutettavuuteen esimerkiksi joustavilla etäopiskelumahdollisuuksilla, koulumatkatukien kehittämisellä ja asumisen tukemisella niille, joiden on muutettava opintojen perässä."
[83] CANDIDATE_ID:486 "On tärkeää, että nuorilla on mahdollisuus saada koulutusta ilman, että se vaatii suuria elämänmuutoksia, kuten asunnon etsimistä ja elämisen kustannuksia. Tämä tukisi perheiden taloudellista tilannetta ja mahdollistaisi koulutuksen saavutettavuuden erityisesti nuorille, jotka eivät halua tai pysty muuttamaan kauemmas kotoa. Samalla on kuitenkin huomioitava, että joissain tapauksissa voi olla tarpeen muuttaa toiselle paikkakunnalle, jos se parantaa koulutusmahdollisuuksia tai jos koulutuspaikkoja on tarjolla vain tietyillä alueilla. Kohtuullinen mahdollisuus valita asuinpaikka ja opiskeluympäristö tukee nuorten itsenäistymistä ja elämänhallintaa, mutta se ei saisi olla este koulutuksen saamiselle."
[84] CANDIDATE_ID:274 "Se ei välttämättä ole aina mahdollista, koska etäisyydet voivat kasvaa niin suuriksi, että päivittäiset matkat vievät niin suuren ajan. Ja tietenkin riippuen koulutuksen suuntauksesta ylipäätäänkin."
[85] CANDIDATE_ID:350 "Pitkien välimatkojen maassa Suomessa tuon varmistaminen kaikkialla on vaikeaa. Kunnan tulee kuitenkin huomioida tämäkin asia esimerkiksi julkisen liikenteen suunnittelussa."
[86] CANDIDATE_ID:261 "Lähtökohtaisesti kyllä, ellei kyseessä ole jokin hyvin spesifi ala, johon koulutetaan vain tietyssä oppilaitoksessa. Lähtökohta tulee kuitenkin olla, että nuori voi asua kotona vähintään siihen saakka, että täysi-ikäistyy."
[87] CANDIDATE_ID:561 "Toisen asteen opiskelu pitää olla mahdollista omalla hyvinvointialueella. 50 km koulumatka ei tarkoita vielä sitä että pitää muuttaa pois kotoa!"
[88] CANDIDATE_ID:255 "Tietysti tämä ei tule koskaan olemaan näin mustavalkoinen asia, mutta siihen on hyvä pyrkiä talouden realiteetit muistaen."
[89] CANDIDATE_ID:294 "Lappeenrannassa tämä on edelleen hyvinkin mahdollista, vaikka etäisyydet alkavat olemaan pitkiä joutsenolaisille ja seutukunnissa asuville. Toisen asteen oppilaitosten vähetessä on tärkeää huolehtia siitä, että nuorilla on riittävät kulkuyhteydet päästä kouluun ja takaisin saman päivän aikana."
[90] CANDIDATE_ID:356 "Olen sitä mieltä, että imatran kokoisessa kaupungissa kuuluu olla lukio ja ammatti koulu."
[91] CANDIDATE_ID:515 "paikallinen koulutus tärkeää"
[92] CANDIDATE_ID:2190 "Kirkkonummella tämä ei varmaan ole pääsääntöisesti iso ongelma. Pääkaupunkiseudulta löytyy aika hyvin tarjontaa jos Kirkkonummen oma tarjonta ei riitä. Joukkoliikenne kuitenkin toimii kohtuu hyvin Helsingin/Espoon suuntaan"
[93] CANDIDATE_ID:3678 "Heinolassa tulee pitää oma lukio ja ammattikoulu sekä hyvät julkiset liikenneyhteydet. Liikenneyhteyksien tulee mahdollistaa myös Heinolasta käsin Lahden lukioissa ja Lahden ammattikoulussa opiskelu."
[94] CANDIDATE_ID:2962 "Tämä tilanne koskee lähinnä pienempien paikkakuntien nuoria. Aivan täysin ei voi taata, että koko opiskelun voi tehdä kotipaikkakunnallaan. Etäopiskelun mahdollisuuksia ja osuutta opinnoissa tulee kuitenkin kehittää ja lisätä."
[95] CANDIDATE_ID:327 "Kyllä kaikille pitäisi lähtökohtaisesti tarjota opiskelupaikkaa omalta paikkakunnalta."
[96] CANDIDATE_ID:281 "Tämä olisi tärkeä tavoite ja tarvittaessa voidaan hyödyntää myös etäkoulua. Tarpeiden mukaan on hyvä myös mahdollistaa erityisluokat ja niiden toiminta ja tukea niihin hakeutuvien perusarkea."
[97] CANDIDATE_ID:392 "Vapaus valita opiskelupaikka on tärkeää."
[98] CANDIDATE_ID:362 "Suuri osa nuorista ei ole vielä valmiita muuttamaan pois kotoaan yläasteen päätyttyä. Kotoa opiskellessa pystyy keskittymään opiskeluun, eikä tarvitse opetella elämisen taitoja samalla."
[99] CANDIDATE_ID:367 "Kaikille nuorille muuttaminen pois kotoa ei välttämättä ole hyvä ratkaisu."
[100] CANDIDATE_ID:677 "Helsingissä on huolehdittava erityisesti siitä, että lukiopaikkoja on riittävästi, jotta keskiarvorajat eivät nouse liian korkeiksi, kun tulijoita on myös ympäryskunnissa. Ei kuitenkaan ole realismia, että ihan joka puolella Suomea olisi mahdollista osallistua omasta kodista käsin toisen asteen koulutukseen."
[101] CANDIDATE_ID:2084 "Jos tämä on kohtuullisilla kustannuksilla mahdollista, niin koen asian hyväksi."
[102] CANDIDATE_ID:2193 "Toisen asteen kouluja tulee olla alueellisesti tasaisesti ympäri Suomea. Mutta voi olla alueita, joissa ei ole tarpeeksi nuoria käymään toisen asteen koulutusta ilman, että joutuu muuttamaan pois kotoa."
[103] CANDIDATE_ID:1689 "Tämä olisi ideaali tilanne, mutta ei mitenkään mahdollista todella harvaan asutuilla alueilla."
[104] CANDIDATE_ID:315 "Itsenäistyminen on prosessi. Jokainen hyppää siihen ajallaan."
[105] CANDIDATE_ID:90 "Näin tulisi olla, mutta aina se ei ole mahdollista."
[106] CANDIDATE_ID:2269 "Jos mahdollista voisi koulutuspaikoissa olla myös etäopiskelumahdollisuus haja-asutusalueilla."
[107] CANDIDATE_ID:452 "Kaikkiin ammatteihin ei ole mahdollista opiskella kotoa käsin ja koulujen määrän tai koulutushaarojen lisääminen ei ole taloudelliselta kannalta kovin järkevää. Jatkossakin osan opiskelemaan lähtevistä on muutettava kotoa pois. Tämä myös valmistaa nuorta omaan elämään, en näe asiaa pelkästään huonona vaihtoehtona vastuulliseksi aikuiseksi kasvamisen kannalta."
[108] CANDIDATE_ID:3437 "Kyllä"
[109] CANDIDATE_ID:4994 "Kysymys ei ole Turun kannalta olennainen kun välimatkat ovat pieniä. Tavoite kuulostaa kannatettavalta myös muiden kuntien osalta, mahdollisuuksien mukaan."
[110] CANDIDATE_ID:67 "Tätä voi olla vaikeaa toteuttaa käytännössä pienemmissä kunnissa, mutta Kauhavan kokoisella alueella meidän tulee pitää kiinni lukiotoiminnastamme. Tämä tarkoittaisi, sekä Härmän ja Kauhavan lukioiden säilyttämistä."
[111] CANDIDATE_ID:445 "Toisen asteen koulutusta pitää järjestää lähellä nuoria."
[112] CANDIDATE_ID:453 "Pitää siinä nyt tietty joku tolkku olla, kun puhutaan eri paikkakunnille tapahtuvasta opiskelusta"
[113] CANDIDATE_ID:398 "Toisen asteen koulutuksen tulisi olla saavutettavissa kaikille, ja sen tarjoaminen mahdollisimman lähellä kotia voi vähentää nuorten kynnystä jatko-opintoihin. Asumiskustannukset ja muut elinkustannukset voivat olla iso este nuorille, joten koulutuksen järjestäminen niin, että se on mahdollista suorittaa kotipaikkakunnalla tai läheisyydessä, tukee tasa-arvoa ja mahdollistaa laajemman osallistumisen. Tämä ei kuitenkaan saa heikentää koulutuksen laatua tai monipuolisuutta, vaan sen tulisi yhdistää paikalliset mahdollisuudet ja laadukas opetustarjonta."
[114] CANDIDATE_ID:988 "Optimitilanteessa nuoren toisen asteen opiskelijan ei tarvitse muuttaa vielä kotoa. Isoja muutoksia tuo elämänvaihe sisältää muutoinkin. On kuitenkin valitettava tosiasia, että syrjäiset pienet kunnat eivät pysty järjestämään kaikkien alojen koulutusta. Toivoisin, että paikkakunnan nuoret jäisivät paikallisiin lukioihin yms., jotta niiden toimintamahdollisuudet säilyisivät."
[115] CANDIDATE_ID:404 "Aina ei suuret välimatkat ole taloudellisesti kaikille mahdollisia"
[116] CANDIDATE_ID:3868 "Nuorena pois kotoa muuttaminen koulun vuoksi ei ole huono ratkaisu. Itsekin muutin 16 vuotiaana."
[117] CANDIDATE_ID:413 "Ajattelen, että nuoren halukkuus osallistua toisen asteen koulutukseen ei tulisi jäädä ainakaan asuinpaikasta kiinni, vaikka yleisesti näen keskittämisessä paljon hyötyjä esimerkiksi laadun takaamisen näkökulmasta. Siksi takaisin resursseja toisen asteen koulutuksen mahdollistamiseen mahdollisimman hyvin myös harvaan asutuilla alueilla – oli se sitten lukioiden ylläpitämistä tai tuettujen bussimatkojen järjestämistä."
[118] CANDIDATE_ID:1205 "Lukion ja ammatillisen koulutuksen oppilaitosverkon tulisi olla maantieteellisesti kattava."
[119] CANDIDATE_ID:340 "Läntisellä Uudellamaalla löytyy aika laajasti toisen asteen kouluja ja kattava julkinen liikenne joka mahdollistaa matkustamista moniin kouluihin."
[120] CANDIDATE_ID:478 "Se on taloudellisesti järkevää ja kotona asuminen toisen asteen koulutuksessa tukee nuoren varttumista tuttujen kavereiden ja perheen tuen läheisyydessä ."
[121] CANDIDATE_ID:379 "Itsenäistymistä ei tarvitse kokea liian aikaisin. Lempäälästä käsin saavuttaa paljon oppilaitoksia (sekä oman kunnan että lisäksi, esim. Valkeakosken ja Tampereen tarjonnan). Jotkin erikoisalat, esim. hevosala saattavat vaatia muuton pois kotoa."
[122] CANDIDATE_ID:589 "Toisen asteen perustason koulutusta on laajalti saatavilla ympäri Suomea ja tietyt erikoistuneet lukiot tai ammattikoulut sijaitsevat yleensä oman kotipaikkakunnan ulkopuolella. Tällöin poismuutto kotoa on perusteltua, mutta mikäli perustason koulutus riittää, niin silloin kunta tukee koulukyytien järjestämistä oppilaitokselle."
[123] CANDIDATE_ID:5187 "Ideaalitilanteessa kyllä, mutta mielenkiintoista toisen asteen koulutuspaikkaa ei välttämättä löydy omalta paikkakunnalta ja kulkeminen opiskelupaikan takia voi tulla kohtuuttoman pitkäksi, jolloin muuttaminen toiselle paikkakunnalle voi olla järkevää. Tällöin opiskelijan pitää saada riittävä opintotuki asumiseen ja elämiseen toisella paikkakunnalla."
[124] CANDIDATE_ID:647 "Kaikilla tulisi olla lähtökohtaisesti mahdollisuus osallistua toisen asteen koulutukseen kotoa käsin, mutta kaikkia ammatillisia koulutuksia ei välttämättä ole lähiseudulla."
[125] CANDIDATE_ID:535 "Tärkeää on, että meillä säilyy täällä oma lukio. Myös moniin ammatteihin voi valmistua niin, ettei tarvitse muuttaa pois kotoa. Raahesta ja Kalajoella löytyy vaihtoehtoja. Mutta on myös ammatteja, joita ei voi opiskella muuttamatta pois kotoa."
[126] CANDIDATE_ID:426 "Olkoonkin että kaikki ei tietty halua eikä varmaan jokaista alaa voi opiskella joka paikassa."
[127] CANDIDATE_ID:411 "Hyvä, jos tarjontaa on lähellä, mutta joka kolkassa ei voi olla lukiota tai ammatillisen koulutuksen toimipistettä varsinkaan kaikille aloille. Lahdessa on jo nyt mahdollista."
[128] CANDIDATE_ID:422 "Lähtökohtaisesti kyllä, mutta pitää ottaa huomioon kunnan kantokyky pyörittää toista astetta."
[129] CANDIDATE_ID:757 "Pääkaupunkiseudulla tämä toteutuu hyvin. Maaseudulla on sensijaan hyvin vaikea toteuttaa tätä sinänsä toivottavaa tilannetta."
[130] CANDIDATE_ID:3114 "Mutta liian pienten yksiköiden kohdalla opetuksen laatua ja monipuolista tarjontaa ei voida taata. Siksi tämä ei todennäköisesti koskaan tule koko maan mittakaavassa toteutumaan."
[131] CANDIDATE_ID:2494 "Suomi on verrattain harvaanasuttu ja suurten etäisyyksien maa, joten tämä ei ikävä kyllä voi aina toteutua."
[132] CANDIDATE_ID:473 "Mikäli pystytään takaamaan, että toisen asteen koulutus on laadukasta ja siihen osallistuminen on mahdollista kotoa, niin kyllä."
[133] CANDIDATE_ID:399 "Nuoren pitää saada kokea yhteisöllisyyttä ja vertaisuutta myös muualla kuin kotiympäristössään."
[134] CANDIDATE_ID:456 "Harvaan asutulla alueella ei varmaankaan aina toteudu, mutta pääkaupunkiseudulla varmasti toteutuu, joskin ruuhkat voivat pidentää koululaisten matka-aikoja todella pitkiksi."
[135] CANDIDATE_ID:3534 "Lähtökohtaisesti. Jos nuori kuitenkin tekee itse ja itsenäisesti (ei olosuhteiden pakosta) valinnan asua paikkakunnalla, missä tämä on vaikeaa tai mahdotonta, on tarjottava etä- tai muu mahdollisuus toisen asteen koulutukseen. Ammatillisessa koulutuksessa erityisesti kyllä välttäisin tätä."
[136] CANDIDATE_ID:469 "Samaa mieltä"
[137] CANDIDATE_ID:457 "Näin olisi hyvä, mutta varsinkin maaseuduilla se ei aina onnistu. Joukkoliikenteen puute on este tähän."
[138] CANDIDATE_ID:1368 "Omasta kunnasta pitää löytyä vaihtoehtoja koulutukseen ja onneksi Ikaalisissa näin onkin. Lukion säilyttäminen on myös tärkeää omassa kunnassa. Usein nuoret myös haluavat opiskella muualla kuin kotikaupungissa, joten tämä ei välttämättä ole niin suuri ongelma kuin miltä tässä kysymyksessä näyttää. Tosi asia toki on se, että jos on joku tietty ammatti mihin haluaa opiskella, on usein muutettava koulun perässä vaikka ei haluaisi."
[139] CANDIDATE_ID:488 "Mikäli itse haluaa eri paikkakunnalla eikä kyseitä koulua ole omassa kunnassa, on opiskelijan oma asia. ihanteellista olisi asua kotona."
[140] CANDIDATE_ID:483 "Toisen asteen tulee sijaita max. kohtuullisen bussimatkan päässä."
[141] CANDIDATE_ID:1089 "Turun ja koko Etelä-Suomen osalta kysymys tuntuu täysin selvältä, mutta koko Suomen mittakaavalla oppilaita ei riitä tarpeeksi, jotta oppilaitos voisi toimia sopivan matkan päässä kotoa."
[142] CANDIDATE_ID:511 "Jokaisen nuoren tulisi päästä toisen asteen kouluun kotoaan, vaikka matka olisi pidempi. Kunta voi tukea nuorten koulumatkoja esimerkiksi julkisen liikenteen maksuttomuudella tai mahdollisesti jopa koulukyydein. Ei ole kenenkään etu ajaa nuoria muuttamaan pois kotoaan alaikäisenä, jolloin moni joutuisi automaattisesti elämään tukien varassa ja stressaamaan opiskelun lisäksi toimeentulosta."
[143] CANDIDATE_ID:1101 "Ammatillinen koulutus tuo siinä haasteita, että meille ei kaikkia mahdollisia linjoja voida toteuttaa. Jokaisella kun tulee olla oikeus hakea sille alalle mikä kiinnostaa. Kuntamme kun sijaitsee Oulun ja Kuusamon puolessa välissä niin tästä on kyllä hyvä kulkea kumpaankin kaupunkiin opiskelemaan."
[144] CANDIDATE_ID:575 "Etäisyydet ja kulkuyhteydet vaikuttavat tähän paljon. Meillä Vihdissä onneksi on todellinen mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus, ilman kotoa muuttamista ja siitä meidän tulee pitää myös huolta."
[145] CANDIDATE_ID:675 "Nuoruus on vahvaa kasvuvaiheetta, että mutta onneksi tukea saa vaaliehdokkaan liikunnan eisemiseis"
[146] CANDIDATE_ID:480 "Olisi hienoa tarjota muuttamatta pois kotoa, mutta julkisten vuorojen vähentyminen ei helpota asiaa. Osalla nuorista ei välttämättä ole rahaa tai uskallusta vielä muuttaa omilleen, joten julkisten yhteyksien parantaminen olisi yksi vaihtoehto."
[147] CANDIDATE_ID:490 "On myös oltava tarjolla taloudellisessa ahdingossa oleville perheille ja heidän nuorillensa mahdollistaa opiskelu. Jos opintojen mahdollisuus ei ole omassa kaupungissa, niin tulisi olla tarjolla mahdollisuus asua asuntolassa tai edullisissa opiskelija asunnoissa."
[148] CANDIDATE_ID:536 "Espoossa on varsin kattava kouluverkko, joka kykenee tarjoamaan hyvän toisen asteen koulutuksen."
[149] CANDIDATE_ID:562 "Huomaan kyseenalaistavani ylipäätään koulutusjärjestelmämme kestävyyttä. Toivon kovasti elämän paikallistumista, ja paikallisen elämän käytännön kestävyyden oppimisen ja toteuttamisen muuttumista riittäväksi koulutukseksi. Edessämme on valtava energialaskeutuma, kun öljy loppuu ja uusiutuvat eivät kykene korvaamaan sitä. Lisätietoa energiatutkimuksesta aiheesta: www.energyandourfuture.org/"
[150] CANDIDATE_ID:503 "Tämä on vahva suositus, mutta ei välttämätöntä. On myös sellaisia opiskelupolkuja jotka vaativat muuttoa opiskelupaikkakunnille ja ne on hyväksyttäviä."
[151] CANDIDATE_ID:526 "Optimaalista olisi, jos nuori voisi asua kotona vielä toisen asteen koulutuksen ajan."
[152] CANDIDATE_ID:502 "Kaikilla alueilla tämä ei valitettavasti vaan millään ole mahdollista, mutta mahdollisimman pitkälle pitäisi pyrkiä siihen, että nuori pystyisi käymään koulua kotoa käsin."
[153] CANDIDATE_ID:1808 "Toisen asteen opiskelijat ovat vielä melkoisen nuoria ja muuttaminen pois kotoa on heille suuri askel ja elämänmuutos."
[154] CANDIDATE_ID:532 "Jos vain suinkin mahdollista"
[155] CANDIDATE_ID:522 "Opetuksen digitaalisuuteen ja oppilaitosten väliseen yhteistyöhön (=kurssien tarjontaan digitaalisesti) on jatkossakin panostettava."
[156] CANDIDATE_ID:534 "Päänsääntöisesti sanoisin kyllä. Suomessa on kuitenkin hyvin harvaan asuttuja alueita, eikä täällä luonnollisesti voida tarjota kaikkia ammatillisen koulutuksen vaihtoehtoja, joten joskus muuttaminen pois kotoa on välttämätöntä vaikkakaan ei ehkä nuoren edunmukaista."
[157] CANDIDATE_ID:612 "Moni nuori ei ole vielä valmis itsekseen elämiseen ja vastuun ottamiseen tässä vaiheessa kun ei olla edes täysikäisiä vielä. Toki realismia tässä on se, ettei joka paikkakunnalla voi olla kaikkien alojen ammattikouluja esimerkiksi."
[158] CANDIDATE_ID:517 "Nykyään monet koulut voi suorittaa etänä- tai hybridi-mallilla. En näe syytä miksei tämä voisi toimia myös toisella asteella."
[159] CANDIDATE_ID:443 "Kyllä, jos se vain on mahdollista käytännössä."
[160] CANDIDATE_ID:611 "Koulutusmahdollisuudet on tarjottava aina mahdollisimman läheltä. Koti on monelle nuorelle parempi kasvun paikka, kuin kovin nuorena kotoa pois muuttaminen."
[161] CANDIDATE_ID:501 "Kaunis ajatus, mutta nykyjärjestelmä suosii kouluun menemistä, missä se sitten onkin. Mikäli tyytyy lähitarjontaan, niin äiti ehkä ruokkii ja pukee jatkossakin."
[162] CANDIDATE_ID:548 "On tärkeää, että toisen asteen opinnot pystyy suorittamaan kotoa käsin. Toki kaikkia mahdollisia koulutuksia ei tarvita tai kyetä tarjoamaan kaikkialla, mutta yleisimmät ainakin tulisi olla olemassa."
[163] CANDIDATE_ID:682 "Pääsääntöisesti kyllä ja Vantaalla tämä onneksi toteutuukin. Harvaanasutuissa kunnissa tilanne on varsin toisenlainen."
[164] CANDIDATE_ID:573 "Tämä tulee olla lähtökohta. Asiaa on toki viime vuosina helpottanut ajokorttien poikkeusluvat, jotka rupeavat olemaan jo enemmän sääntö kuin poikkeus. Jos ei pysty asumaan kotona, tulee yhteiskunnan opintotuen ja asumistuen muodossa kannustaa opiskelijaa keskittymään opiskeluun. Toisella asteella en näe hyväksi suurta opintolainamäärää."
[165] CANDIDATE_ID:491 "Tietysti pitää pystyä kotoa käymään jos se on mahdollista."
[166] CANDIDATE_ID:529 "Omassa kunnassa huolehdittava, että liikenne-yhteydet säilyvät ja nuoret voivat kotoa käsin esim. Joensuussa opiskella toisen asteen tutkinnon."
[167] CANDIDATE_ID:576 "Tämä olisi hyvä sillä omillaan asuminen kulurakenteineen ja työn yhdistäminen opintoihin on nuorelle haastava yhtälö. Itse muutin kotoa 15 vuotiaana ja tein työtä sekä opiskelin samaan aikaan. Olisihan se ollut helpompaa asua kotona ja laittaa pääpaino opintoihin. Mikäli mahdollista järkevällä kulurakenteella ottaen huomioon käyttöaste kouluissa silloin kyllä , mutta toisinaan on välttämätöntä muuttaa koulun perässä."
[168] CANDIDATE_ID:760 "Toisen asteen opintoja pitää olla keskuskaupungeissa."
[169] CANDIDATE_ID:644 "Kaikkia aloja ei ole mahdollista opiskella jokaisessa oppilaitoksessa. Mikäli haluaa opiskella tiettyä erityistä alaa, voi se vaatia muuttamisen toiselle paikkakunnalle. Mikäli ei oteta kantaa pääseekö nuori haluamaan paikkaan, niin joku 2. asteen koulutus on oltava tarjolla myös kotipaikkakunnalla."
[170] CANDIDATE_ID:192 "Alaikäisen ei pitäisi joutua valitsemaan lukion tai ammattikoulun ja perheensä kanssa asumisen välillä. On ymmärrettävää ettei kaikkien koulusalojen tarjoaminen kaikkialla ole mitenkään mahdollista mutta muutamia vaihtoehtoja tulisi olla myös ilman yksin muuttamista."
[171] CANDIDATE_ID:549 "Tämä on hyvä tavoitetila. Itse muutin 15-vuotiaana toiselle paikkakunnalle opiskelemaan ammattikouluun, koska vastaavaa ei ollut Kouvolassa tarjolla."
[172] CANDIDATE_ID:559 "Tämä on tietysti tavoiteltavaa. Pitkien etäisyyksien Suomessa se ei aina ole mahdollista. Maskussa toisen asteen oppilaitokset ovat niin lähellä, että kotona Maskussa voi asua."
[173] CANDIDATE_ID:603 "Kirkkonummella näin on mahdollista toimia ja näin tulee olla jatkossakin. Suomi on laaja maa eikä tämä ole mahdollista aivan kaikkialla."
[174] CANDIDATE_ID:5551 "Toisen asteen koulutusta tulee olla riittävästi tarjolla omassa ja lähikunnissa, jotta opiskelupaikkaan pystyy matkustamaan kohtuullisessa ajassa. Moni 16-vuotias on vielä liian nuori muuttamaan pois kodista ja itsenäistymään."
[175] CANDIDATE_ID:593 "Aivan kaikkia koulutusaloja ei voi kuitenkaan tarjota lähikoulussa."
[176] CANDIDATE_ID:2187 "Hyvvä on tarjota kyydit lukioon tai ammattikouluun, mutta ne pidä myöskään nuoren itsenäistymistä huonona asiana."
[177] CANDIDATE_ID:599 "No oishan se ehdottomasti parempi. On kuitenkin niin, että esimerkiksi Korpilahti nyt ei taida elättää ammattikoulua tai lukiota. Sitä sitten matkustetaan päivittäin tai muutetaan."
[178] CANDIDATE_ID:734 "Yleensä näin onkin, mutta ihan kaikkia ammatillisia perustutkintoja ei löydy esim. Varsinais-Suomesta."
[179] CANDIDATE_ID:579 "Nuoret kypsyvät eri tahtiin, asuminen on kallista jne."
[180] CANDIDATE_ID:351 "Ei kaikki koulutukset, mutta jotain"
[181] CANDIDATE_ID:2389 "Aina se ei ole mahdollista."
[182] CANDIDATE_ID:717 "On toki olemassa varmasti aloja, mihin ei ole paljon oppilaitoksia."
[183] CANDIDATE_ID:442 "Lähikoulutusta tulisi vahvistaa."
[184] CANDIDATE_ID:680 "Lähtökohtaisesti kyllä"
[185] CANDIDATE_ID:641 "Tämä olisi hyvä, mutta harvaan asutuilla alueilla haastavaa. Riittävät koulukuljetukset ja mahdollisuudet etäkoulutuksiin auttavat asiaa"
[186] CANDIDATE_ID:648 "Kyllä jokaisella tulisi olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus kotoolta käsin. Jokaisen opiskelijan tulisi pystyä matkustamaan kohtuullisella ajalla, kuten peruskoulussakin, omaan oppilaitokseen. Keskittäminen voi rahallisesti olla hyvä asia mutta itse nuorten kannalta huono joten en lähtökohtaisesti ainakaan heti olisi tällaista kannattamassa."
[187] CANDIDATE_ID:2699 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus käydä (nykyään oppivelvollisuudenkin velvoittamana) toisen asteen koulutus ilman, että hänen on muutettava pois kotipaikkakunnaltaan, sillä koulutuspaikan saavutettavuus vaikuttaa opiskelumahdollisuuksiin ja perheiden arkeen. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että jokaiseen kuntaan tulisi perustaa oma lukio tai ammattioppilaitos, vaan liikenneyhteyksien ja etäopiskelumahdollisuuksien kehittämisellä voidaan tarjota joustavia ratkaisuja."
[188] CANDIDATE_ID:654 "Espoossa asuessa tämä ei varmastikaan ole ongelma. Jos asuu maaseudulla syrjäisessä paikassa, ei voida järjestää kuitenkaan yksityisopetusta sinne yhteiskunnan kustannuksella. :)"
[189] CANDIDATE_ID:752 "Ammattikouluihin on Pälkäneeltä matkaa, mutta onnistuu kyllä kotoa kulkeminen."
[190] CANDIDATE_ID:744 "Tämä olisi hyvä perusperiaate, mutta joissain tapauksissa opiskelija itse valitsee sellaisen oppilaitoksen oma kunnan ulkopuolelta, jossa on haluttu linja. Tämän pitää olla mahdollista."
[191] CANDIDATE_ID:5307 "Suomessa tulisi turvata mahdollisimman kattava kouluverkosto, jotta jokaisella olisi mahdollista opiskella omalla kotipaikkakunnalla."
[192] CANDIDATE_ID:5513 "Julkisen liikenteen kehittämisellä pystytään turvaamaan useamman nuoren asuminen kotona kun kauempaakin on mahdollista päästä kouluun."
[193] CANDIDATE_ID:841 "Ei toisaalta kannata myöskään pelätä liiaksi koulun takia muuttoa. Rohkeasti itselleen sopivimman koulutuspolun löytäminen ja kulkeminen on tärkeää."
[194] CANDIDATE_ID:810 "Espoossa ja Uudellamaalla tuo pitää varmasti paikkansa, mutta en voi täysin allekirjoittaa väitettä, jos sitä peilataan haja-asutus alueiden elämään Lapista nyt puhumattakaan."
[195] CANDIDATE_ID:690 "Tämä ei toivottavasti ole pääkaupunkiseudun ongelma. Maaseudulla ammattikouluun tai lukioon mentäessä, on joidenkin muutettava kotoaan pois välimatkojen vuoksi."
[196] CANDIDATE_ID:704 "Toisen asteen oppilaitokseen tai ammatilliseen koulutukseen olisi voitava osallistua lähtemättä kotoa. Niille, jotka haluavat opiskella tiettyihin ammatteihin, voi kuitenkin olla tarpeen muuttaa, sillä kaikkia pieniä koulutusohjelmia ei ole saatavilla kaikkialla."
[197] CANDIDATE_ID:1257 "Lukioiden osalta kohtuullinen vaatimus mutta ammattioppilaitosten osalta tuo ei ole onnistunut enään vuosikymmeniin koska kouluverkosto ei sitä mahdollista."
[198] CANDIDATE_ID:888 "Kunnan on mahdollisuuksien mukaan tuettava ja mahdollistettava koulumatkat."
[199] CANDIDATE_ID:839 "Riippuen asuinpaikasta aina se ei ole mahdollista."
[200] CANDIDATE_ID:796 "Meillä täytyy olla riittävän tiheä lukio- ja amisverkko niin, etteivät koulumatkat pitene mahdottomiksi. Valitettavasti harvenevan asutuksen alueilla joutuu joskus muuttamaan koulun lähelle. Tällaisten oppilaiden itsenäistä pärjäämistä pitää auttaa tukitoimilla."
[201] CANDIDATE_ID:715 "Lähtökohtaisesti ajattelen, että on hyvä, että toinen aste suoritetaan pääsääntöisesti lähiopetuksena. Kaikkia aloja ei kuitenkaan ole mahdollista tarjota jokaisessa kunnassa."
[202] CANDIDATE_ID:798 "On nuoria, jotka eivät ole vielä peruskoulun jälkeen muuttamaan kotoa."
[203] CANDIDATE_ID:809 "Espoossa tämä tuskin on ongelma."
[204] CANDIDATE_ID:3564 "Peruskoulutkset on löydyttävä Vantaalta. Tietysti jos on jokin erikoisala kyseessä, niin silloin voi joutua miettimään koulupaikkaa uudestaan. Itse jouduin muuttamaan Hämeenlinnaan kotikunnastani opiskelemaan sairaankuljetusta, kun se tuntui olevan paras vaihtoehto."
[205] CANDIDATE_ID:1021 "Paras ratkaisu olisi, jos peruskoulun jälkeen voi kotoa käsin vielä käydä toisen asteen koulutuksen. Kaikille se ei ole mahdollista, koska eri koulutusaloja on niin paljon ettei sopivaa koulutuspaikkaa löydy tarpeeksi läheltä."
[206] CANDIDATE_ID:963 "Mielestäni lukioon ja ammatilliseen koulutukseen tulee olla mahdollista osallistua myös ilman muuttamista, mutta kuitenkaan esimerkiksi erityislinjoja tai harvinaisia aloja ei ole mahdollista toteuttaa kaikkialla."
[207] CANDIDATE_ID:4389 "Pääsääntöisesti näin, ja Sastamalassa kyllä. Aivan kaikilla paikkakunnilla se ei ole mahdollista ihan maantieteellisistä syistä."
[208] CANDIDATE_ID:2087 "Joskus voi nuorelle olla hyväksi päästä pois kotoa, kun opiskelee toisella asteella. On hyvä, jos kotipaikkakunnalla sijaitseen toisen asteen oppilaitos."
[209] CANDIDATE_ID:786 "Verkkokursseja ja hybridiopiskelua tuettava"
[210] CANDIDATE_ID:2006 "Kovin harva toiselle asteelle siirtyvä nuori on valmis vielä muuttamaan pois kotoa. Realiteetti on kuitenkin se, että lapsia ja nuoria asuu paljon myös harvaan asutulla alueella ja liian usein nuoren koulutuspolku määräytyy sen mukaan mitä opintoja voi suorittaa lähellä ja muuttamatta pois kotoa. Opintojen keskittäminen suuriin yksiköihin on ongelmallista juuri siitä näkökulmasta, että se vähentää haja-asutusalueella asuvien nuorten mahdollisuutta opiskella kiinnostustaan vastaavaan ammattiin. Tämä taas aiheuttaa usein uudelleenkouluttautumista myöhemmässä vaiheessa ja mahdollista työelämästä putoamista jos opiskeltu ala ei todellisuudessa kiinnosta tai motivoi."
[211] CANDIDATE_ID:1158 "Pakollinen muuttaminen opiskelun vuoksi kovin nuorena, ei välttämättä ole kehityksen kannalta hyvä vaihtoehto."
[212] CANDIDATE_ID:1092 "Lukioiden ja ammattikoulujen keskittäminen isompiin yksiköihin säästösyistä on huonoa politiikkaa. SKP tavoittelee maksutonta joukkoliikennettä ja joukkoliikenteen laajentamista kattavammaksi, joka tarjoaa myös opiskelijoille sujuvamman pääsyn koulutuksen, työpaikkojen ja vapaa-ajan vieton äärelle."
[213] CANDIDATE_ID:771 "Lähtökohtaisesti kyllä. Opiskelija on toiselle asteelle siirtyessään vielä alaikäinen, joten tällainen järjestely helpottaa. Valitettavasti kaikissa tilanteissa toisen asteen koulutukseen ei kuitenkaan ole mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa."
[214] CANDIDATE_ID:1639 "Mikäli kotoa on muutettava, täytyy tukitoimien olla sen mukaisia, että se on mahdollista myös vähävaraisimmille."
[215] CANDIDATE_ID:2059 "Pääsääntöisesti kyllä, mutta koulutustarjonta ei voi olla loputonta meidän vähäväkisessä maassamme."
[216] CANDIDATE_ID:1484 "Tähän pitäisi pyrkiä, mutta valitettavasti se ei ole kaikille mahdollista. Aikaisemmin toteutetut keskittämistoimet ovat johtaneet lukioiden määrälliseen vähentymiseen."
[217] CANDIDATE_ID:729 "Jokaisessa kunnassa pitää säilyttää lukio ja ammatillisten opintojen puolesta vahva verkosto koko Lapissa, että nuoret voivat kouluttautua haluamalleen alalle."
[218] CANDIDATE_ID:779 "Lukio- ja ammattikouluikäinen on vielä nuori ja kotoa muuttaminen voi saada luopumaan opiskeluhaaveesta."
[219] CANDIDATE_ID:829 "Ihannetilanteessa yhdenkään nuoren ei pitäisi joutua muuttamaan pois kotoaan vain siksi, että on pakko lähteä opiskelemaan kauas. Käytännössä tämä on kuitenkin haastavaa, koska kaikissa kunnissa ei voi olla tarjolla kaikkia opintoja. Etäopetus myöskään ei ole ratkaisu täysin tähän ongelmaan, koska kaikkea ei voi opiskella etänä. Lisäksi nuorten on tärkeä osallistua ryhmiin ja olla vuorovaikutuksessa toistensa kanssa. Olisi kuitenkin pohdittava, miten nuorten kotona opintoihin kulkemista voitaisiin tukea tai miten nuoren voisi olla mahdollista opiskella toisella asteella ilman, että siitä tulee perheelle taloudellisesti raskasta."
[220] CANDIDATE_ID:766 "Tämä olisi tärkeää saada toteutettua."
[221] CANDIDATE_ID:5553 "Mielestäni kotona asumisen pitäisi olla mahdollista ammattikoulun tai lukion aikana, jos nuori itse sitä toivoo. Oppilaitosten saatavuuden ei myöskään pitäisi määrätä nuorelle, meneekö hän ammattikouluun tai lukioon, jos nuori ei itse halua muuttaa pois kotoa. Mahdollisuuksien mukaan painotettuja opintolinjoja tulisi tuoda myös pohjoisen alueille."
[222] CANDIDATE_ID:139 "Mielestäni koulutukseen pitää panostaa siten, että koulut säilytetään lähellä ihmisiä. Etäkoulu ei ole pidemmän päälle hyvä, nuoret tarvitsevat kavereita ja sosiaalisia kanssakäymisiä."
[223] CANDIDATE_ID:863 "Huoltajien tulotaso vaikuttaa tähän ja se on haaste. Valtion tason päätöksiä, joille yksittäinen kunta ei voi vaikuttaa."
[224] CANDIDATE_ID:4291 "Nuorelle voi olla taloudellisesti ja henkisesti raskasta itsenäistyä näin nuorena."
[225] CANDIDATE_ID:859 "Koulutusta olisi hyvä saada kuntiin, tiedän että joka paikassa se ei ole mahdollista."
[226] CANDIDATE_ID:1046 "Nuorille tulee turvata turvallinen ympäristö opiskelulle ja vapaa ajalle."
[227] CANDIDATE_ID:811 "En näe syytä miksi tätä ei tulisi mahdollistaa"
[228] CANDIDATE_ID:819 "Yksilöllinen asia, myös omaan asuntoon tai koulun asuntolaan muutto saattaa tukea nuoren opiskelua, jos koulumatkaan kuluisi kohtuuttomasti aikaa."
[229] CANDIDATE_ID:886 "Tämä on tavoiteltava asia, ja onnistuu kyllä Kuopiossa, mutta kaikissa kunnissa ei ole toisen asteen oppilaitosta."
[230] CANDIDATE_ID:851 "joaksen nuoren tulisi olla mahdollista päästä toiselle asteelle suht helposti opiskelemaan. Ei voi kuitenkaan mennä niin, että pienen perä kylän 2 nuoren takia ylläpidetään toisen asteen koulua."
[231] CANDIDATE_ID:883 "Oman kodin perustaminen on nuorelle ylimääräinen kuormitustekijä jo muutenkin haastavan elämänvaiheen aikana. Jos sitä ei voi välttää, nuori tarvitsee kuitenkin usein lisätukea jotta hänellä on samat mahdollisuudet suoriutua opinnoista kuin kotona asuva opiskelijatoveri."
[232] CANDIDATE_ID:864 "Kyllä meidän tulee huolehtia, että tarjolla on monipuolisesti erilaisia vaihtoehtoja."
[233] CANDIDATE_ID:4225 "Olisi tärkeää, että nuori voi lähteä kotoa vasta sitten, kun on siihen valmis, eikä olisi pakkoa lähteä esim. opiskelupaikan takia. Valitettavasti tietysti joillakin paikkakunnilla tämä ei toteudu ja se onkin sitten taas laajempi kysymys joka liittyy syntyvyyteen, muuttotappioihin yms. Siilinjärvellä on onneksi ihan hyvä tilanne, että löytyy lukio ja toisen asteen opiskelupaikkoja eikä Kuopio ole kaukana."
[234] CANDIDATE_ID:840 "On nuoren etu, että nuori voi asua toisen asteen opiskelujen ajan vielä kotona. Lähtökohtaisesti pidän tämän mahdollistamista tärkeänä tavoitteena. Kunta ei kuitenkaan pysty tarjoamaan kaikkia mahdollisia urasuuntia ammatillisessa opinnossa tai painottavaa opetusta lukio-opetuksessa, jolloin tämä tavoite ei ole realistista toteutua kaikilta osin."
[235] CANDIDATE_ID:852 "Palvelut tulisi voida järjestää siten, että kotoa poismuutto ei olisi pakollista kaukana olevan oppilaitoksen takia. Lukiokin saisi olla lähipalvelu."
[236] CANDIDATE_ID:700 "Valitettavasti tämä ei kaikkialla ole mahdollista. Julkisten liikenneyhteyksien puute vaikeuttaa nuorten koulutusmahdollisuuksia kotoa käsin haja-asutusalueella."
[237] CANDIDATE_ID:916 "Toisen asteen koulutus alkaa sellaisessa vaiheessa, jossa kaikilla ei vielä ole mahdollisuuksia tai halua muuttaa pois kotoa. Kouluttautumismahdollisuuksia tulisi ensisijaisesti olla järkevän matkan päässä kotoa. Samaan aikaan koulutuksen järjestäminen alkaa väestön vähenemisen vuoksi olla vaikeaa monessa paikassa. Olisi tehtävä entistä tiiviimmin kuntarajat ylittävää yhteistyötä sekä lisättävä koulutuksen järjestäjien välistä yhteistyötä."
[238] CANDIDATE_ID:828 "Pienemmillä paikkakunnilla ei kuitenkaan aina ole lukiota tai sellaista ammatillista koulutusta mikä nuorta kiinnostaa, että se mahdollistaisi kotona asumisen."
[239] CANDIDATE_ID:850 "Pääsääntöisesti asian pitäisi olla, että toisen asteen opinnot on mahdollista suorittaa asuen lapsuuden kodissa. Tiettyjen erikoislukioiden kohdalla myös nuoren on oltava valmis muuttamaan pois lapsuuden kodista, mikäli opiskelu tällaisessa erikoisopetukseen panostavassa lukiossa on nuoren tavoite tai haave."
[240] CANDIDATE_ID:454 "Suomen haja-asutusseuduilla moni nuori joutuu muuttamaan kotoa opiskelun takia, vaikka ei olisi valmis siihen. Tämä kuitenkin saattaisi olla haastava tavoite toteutettavaksi harvaan asutuissa kunnissa, joissa on pitkiä välimatkoja ja toisen asteen koulutuspaikat ovat kaukana nuoren asuinpaikasta."
[241] CANDIDATE_ID:909 "Suurin osa suomalaisista pystyy suorittamaan oppivelvollisuutensa kotoa käsin. Kuitenkin on harvaanasuttuja alueita, joissa koulumatkat lukioon tai mielekkääseen ammattiopistoon on niin pitkä, ettei opiskelu käytännössä onnistu kotoa käsin. Etäopiskelukaan ei ole kaikille vaihtoehto. Toisaalta monet nuoret haluavatkin muuttaa pois kotoa päästäkseen mielekkäiden opintojen äärelle - heitä on onneksi enemmän kuin niitä, jotka eivät pysty opiskelemaan kotoa käsin vaikka haluaisivat."
[242] CANDIDATE_ID:885 "On haluttuja lukioita ja ammatillisen koulutuksen linjoja, joihin osallistuminen kotoa käsin on aikataulullisesti ja logistisesti mahdotonta."
[243] CANDIDATE_ID:1015 "Tämä toteutuu Nokialla."
[244] CANDIDATE_ID:1102 "Periaatteessa näin mutta kaikissa kunnissa se ei ole käytännössä varojen ja oppilaiden puutteen vuoksi mahdollista."
[245] CANDIDATE_ID:698 "Koulutuspaikat tulee priorisoida kotikunnan hakijoille kunhan muut vaatimukset hakijoiden osalta täyttyvät."
[246] CANDIDATE_ID:3446 "Maskulaisten nuorten mahdollisuutta asua Maskussa toisen asteen opintojen aikana helpottaisi Maskun liittyminen Föliin ja sen tuomat mahdollisuudet kulkea paremmin."
[247] CANDIDATE_ID:933 "Koulutusmahdollisuus tulisi olla mahdollisimman lähellä, jotta nioren ei tarvitse etsiä uusia ystäviä ja läheisiä kaukaa kotikunnastaan."
[248] CANDIDATE_ID:890 "Myös asuntolat kauempaa tuleville ovat vaihtoehto pitkille koulumatkoille."
[249] CANDIDATE_ID:919 "Lähtökohtaisesti tämän pitäisi olla mahdollista. Suomen kouluverkoston tulisi olla niin kattava, ettei muuten kuin omasta tahdostaan tarvitsisi muuttaa kotoaan pois. Tämä vähentäisi opiskelun ulkopuolisia stressitekijöitä, ehkä tärkeimpänä esimerkkinä oman talouden riittävyydestä huolehtiminen. Näin keskittyminen opintoihin ja parempi suoriutuminen olisivat paremmin saavutettavissa."
[250] CANDIDATE_ID:877 "On selvää, ettei kaikkia koulutusaloja voida tarjota joka kunnassa, mutta joka kunnassa, tai inhimillisen matkan päässä kotoa tulisi olla mahdollisuus opiskeluun."
[251] CANDIDATE_ID:940 "Kodin tuki tällöin lähellä nuorta. Kustannukset pysyisivät myös kohtuullisina"
[252] CANDIDATE_ID:968 "Itse muutin heti 18-vuotiaana omaan kotiin, eli itsenäistyin hyvin ajoissa. Oma koti toi paljon vastuuta ja työskentelin lukion ohella myyjänä kaupassa, jotta asumistuen ja opintotuen ohella minulla oli tuloja rahoittaa oma asuminen. Kannustan jokaista itse päättämään mikä asumismuoto itselleen on parhain opiskeluiden ohella ja se valinta on täysin sinun. Mielestäni jos sinulla on mahdollisuus asua kotonasi vanhempien toisen asteen opintojen ajan, niin mikäettei. En kuitenkaan näe, että asumismuotosi ja paikkasi estäisi sinua kouluttautumasta Helsingissä."
[253] CANDIDATE_ID:926 "Olisi ihan mahtavaa, jos näin voisi olla, mutta todellisuudessa on niin monia eri vaihtoehtoja, ettei kaikkia linjoja ja opiskelu mahdollisuuksia ole millään mahdollista tarjota kaikilla paikkakunnilla. Toinen asia on, että julkisenliikenteen yhteyksiä olisi esimerkiksi opiskelu mahdollisuuksien vuoksi kehitettävä paremmin palveleviksi. Joukkoliikenteen kehittämisestä olisi toki valtavasti muitakin hyötyjä."
[254] CANDIDATE_ID:921 "Toisen asteen koulutusta tulee pääsääntöisesti olla tarjolla koko maassa ja sen tulee olla saavutettavaa, mutta ikäluokkien pienentyessä joudutaan myös ikävään todellisuuteen, että kaikissa kunnissa ei ole mahdollisuutta sitä enää toteuttaa ja opiskelumatkat pitenevät. On myös hyvä muistaa, että toisella asteella on vapaa hakeutuminen ja moni nuori haluaa itse muuttaa ja hakeutua opiskelemaan suuremmalla paikkakunnalle."
[255] CANDIDATE_ID:956 "Jos vain on mahdollista, niin kouluverkoston tulisi olla tiheämpi. Aina paikkakunnilla ei ole lukioita tai ammatillista oppilaitosta ja opiskelija joutuu hankkimaan asunnon opiskelupaikkakunnalta."
[256] CANDIDATE_ID:893 "Hyvinkäällä toisen asteen koulutus on hyvin saavutettavissa, sillä kaupungissa on yksi lukio ja laaja ammatillinen koulutustarjonta Hyria Koulutuksessa. Suurin osa nuorista voi suorittaa opintonsa ilman, että heidän tarvitsee muuttaa pois kotoa. Jos haluaa opiskella ammattia, jota ei ole tarjolla Hyvinkäällä, on tärkeää varmistaa toimiva julkinen liikenne tai opiskelijan asumisen tukeminen. Kunnan tulisi panostaa siihen, että nuoret voivat suorittaa opintonsa kotipaikkakunnallaan tai sen lähialueilla, jotta heidän ei tarvitsisi muuttaa pois Hyvinkäältä. Tämä voi tarkoittaa parempia koulumatkatukia, opiskelija-asuntojen kehittämistä tai koulutuksen laajentamista alueella. Lisäksi on tärkeää, että nuorille tarjotaan hyvät työllistymismahdollisuudet Hyvinkäällä. Kunnan tulisi tehdä tiivistä yhteistyötä paikallisten yritysten kanssa, kehittää harjoittelu- ja työpaikkoja sekä tarjota nuorille tukea työnhakuun, jotta yhä useampi voisi jäädä opiskelemaan ja työskentelemään kotikaupunkiinsa."
[257] CANDIDATE_ID:945 "Harvaan asutuilla alueilla koulutustarjonta voi jäädä heikommaksi, mutta jokin oppilaitos olisi hyvä olla kodin lähellä."
[258] CANDIDATE_ID:1968 "Kankaanpäässä tämä ei tällä hetkellä ole ongelma, mutta jossain pienemmillä paikkakunnilla esim. Lapissa tulee kyllä välimatkat haasteeksi. Kaikkea ei pysty etäyhteyksinkään järjestämään ja kyllä opiskeluun kuuluu luokkakaverit ja elämä heidän kanssaan muutenkin kuin ruutujen kautta."
[259] CANDIDATE_ID:944 "Kävin itse lukioni niin, että asuin yhdessä perheeni kanssa. Jokaisella kuuluisi mielestäni olla mahdollisuus valita, käykö koulunsa kotinsa lähellä vai muuttaako mahdollisesti muualle opiskelemaan."
[260] CANDIDATE_ID:1088 "Tämän pitää olla tavoite."
[261] CANDIDATE_ID:2747 "Ideaalissa tilanteessa näin pystyttäisiin toimia. Säästöpaineet oppilaitoksissa vaikuttaa jo nyt koulutusalojen vähentymisillä, mikä taas puolestaan vaikeuttaa kotoa kulkemista välimatkojenkin vuoksi. Opintotukijärjestelmä näkee vain vanhempien tulot ja monessa perheessä opintotuki jääkin varsin olemattomaksi. Mielekkään koulutusalan ollessa kotoa kulkumahdollisuusen päässä tämä on toimiva ratkaisu, erityisesti jos nuori ei ole vielä valmis itsenäiseen elämään."
[262] CANDIDATE_ID:5422 "Kaikilla ihmisillä on erilaisia elämän tilanteita. Joillekin muuttaminen on täysin luontevaa, kun taas osalle nuorista voi olla ylittämätön kynnys opiskelulle, jos joutuisi muuttamaan. Joten suotavaa olisi, että lähipaikkakunnalta löytyisi toisen asteen opiskelumahdollisuus."
[263] CANDIDATE_ID:3772 "Nuoren pitää voida itse päättää, onko valmis muuttamaan pois kotoa ja toisen asteen opintojen aloittaminen ei saa olla pakottava syy toiselle paikkakunnalle muuttamiseen."
[264] CANDIDATE_ID:1146 "Riippuen nuoresta ja lukion painotuksesta osa nuorista haluaakin aloittaa jo itsenäistä elämää. On hyvä, jos tuollainen koulu löytyy lähikaupungista, jonne on helppo mennä tervehtimään, jossa on kenties sukulaisia tai ystäviä tukena, tai josta pääsee helposti käymään kotona."
[265] CANDIDATE_ID:4453 "Suomessa pitää pystyä kouluttautumaan asumalla kotona, mahdollisimman useissa tapauksissa. Toki ei lienee realistista että tämä toteutuu ihan jokaisen kohdalla. Myös etäopetusta voisi kehittää niin että edes osan koulutuksesta voisi hoitaa kotoa käsin."
[266] CANDIDATE_ID:1166 "Jos tarpeeksi syrjässä asuu, voi olla että koulumatkoista muodostuu hyvin raskaita ja päivistä pitkiä. Silloin asuntola tai vuokra-asunto voi olla hyvä vaihtoehto. Toisen asteen kouluverkko tulee silti säilyttää koko maassa."
[267] CANDIDATE_ID:5180 "Lähtökohtana on tärkeää tavoitella tilannetta, jossa jokaisella olisi mahdollista osallistua toisen asteen koulutukseen muuttamatta pois kotoa. Tärkeää on panostaa julkisen liikenteen toimivuuteen. Joskus nuorelle mieluinen lukio tai ammatillinen oppilaitos sijaitsee kuitenkin liian kaukana jokapäiväisen matkustamisen kannalta, jolloin on tärkeää, että koulujen yhteydessä on edullisia asuntolapaikkoja."
[268] CANDIDATE_ID:332 "Kyllä. Suomessa on hyvät kulkuyhteydet myös"
[269] CANDIDATE_ID:1138 "Pitkälti kyllä, mutta jokaista ammattikoulun alaa ei välttämättä voi tarjota lähipalveluna."
[270] CANDIDATE_ID:961 "Kyllä nuoren on hyvä ja turvallinen asua kotona. Harvaan asutuilla alueilla liikkuminen voi olla haastavaa. Yksi auttava ratkaisu voisi olla ajokortti-iän laskeminen 16 v tai vaikka poikkeus tapauksissa jo 15 v, erityisluvalla. Helpottaisi liikkumista, ( kuten yhdysvallat ja kanada toimii )."
[271] CANDIDATE_ID:1067 "Suoraan peruskoulusta päästyään on vielä liian nuori asumaan omillaan. Hyvät kulkuyhteydet kouluun ovat tarpeen että opiskelu olisi mielekästä."
[272] CANDIDATE_ID:1006 "Lukio ja ammatillinen koulutus on säilytettävä kunnassa. Kun kunnan koko vaihtelee ja välimatkat ovat pitkiä kuntakeskukseen, jossa koulut yleensä ovat, niin kyllä sieltä kotoa joutuu muuttamaan lähemmäs opiskelupaikkaa."
[273] CANDIDATE_ID:1300 "Aina tämä ei ole mahdollista, koska nuorelle unelmien ala voi olla toisella puolen Suomea (esim. merimieskoulutus)"
[274] CANDIDATE_ID:112 "Jokaisella tulee olla mahdollisuus suorittaa jokin toisen asteen koulutus muuttamatta pois kotoa. Koska meillä on tällä hetkellä mahdollista suorittaa vain lukiokoulutus, on tärkeää huolehtia toimivista julkisista kulkuyhteyksistä esimerkiksi Kuopioon ammattikouluun."
[275] CANDIDATE_ID:2524 "Kun vaan tähän asiaan löytyisi sopivat mallit toteuttaa."
[276] CANDIDATE_ID:1030 "Toisen asteen koulutukseen tulee olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa, jotta nuoret voivat opiskella ilman suuria esteitä ja säilyttää yhteytensä perheeseensä. Tämä edistää koulutuksen saavutettavuutta ja tasa-arvoa."
[277] CANDIDATE_ID:5129 "Toisen asteen koulutus tulee pystyä tarvittaessa järjestämään kuntien välisenä yhteistyönä."
[278] CANDIDATE_ID:1050 "Tämä voisi olla mahdollista lisäämällä etäopetusta"
[279] CANDIDATE_ID:1031 "Jokaiseen kylään ei koulua voi perustaa, mutta olisi hyvä, jos kaikkialla Suomessa olisi mahdollista opiskella kohtuullisen matkan päästä."
[280] CANDIDATE_ID:1013 "Olisi ihanteellista, että kaikki voisivat asua kotona koko toisen asteen koulutuksen ajan, mutta se ei kenties ole mahdollista kaikilla paikkakunnilla. Myös koulutustarjonnan laajuus vaihtelee paljon eri paikkakunnilla."
[281] CANDIDATE_ID:1655 "Koulutuksen on oltava mahdollisimman monen nuoren saavutettavissa ilman tarvetta muuttaa pois kotoa. Leppävirralta löytyy lukio, mutta ammatillisen koulutuksen sijaitessa kauempana on todennäköistä, että kotoa joutuu muuttamaan varsinkin, jos koti sijaitsee syrjäisemmällä kylällä. Yhteistyötä lukion ja ammatillisen koulutuksen kesken esimerkiksi YTO-aineissa kannattaa vahvistaa."
[282] CANDIDATE_ID:1043 "Kaikille haja-asutusalueilla ei ole mahdollista saada ammattiopistoa tai lukiota, se täytyy rehellisesti sanoa. On myös paljon ammattialoja, joita ei kaikissa ammattiopinnoissa järjestetä, minkä vuoksi voi olla pakko muuttaa kotoa, jos on kiinnostunut jostakin alasta, joka löytyy kauempaa. Pidän kuitenkin kohtuuttomana sitä, että kotoa olisi niin pitkä matka kouluun, että on pakko muuttaa. Jos taas on muutettava, on opiskelijoiden tukien oltava sillä tasolla, että kotoamuuttaminen on mahdollista. Näiden tukien on myös koskettava jo 16-vuotiasta."
[283] CANDIDATE_ID:1187 "Nykyisin pitäisi olla enemmän joustoa opintojen tekemiseen myös kotona. Nuori voi joutua opiskelemaan kotona terveydellisten haasteiden vuoksi, kodin ja koulun pitkän etäisyyden takia. On kohtuutonta vaatia yleensä alle 18 vuotiasta nuorta selviämään itsenäisesti kaukana kotoa taloudellisti. Nuori tarvitsee vielä tuttua ja turvallista ympäristössä, joka mahdollistaa tärkeiden sosiaalisten suhteiden ylläpitämisen ja helpottaa koulunkäyntiä ilman huolta muutosta ja uuteen ympäristöön sopeutumisesta. Kaiken kaikkiaan tällainen järjestely on nuoren edun mukaista sekä taloudellisesti, sosiaalisesti että hyvinvoinnin kannalta."
[284] CANDIDATE_ID:1304 "periaate on hyvä ja pitää pyrkiä rakentamaan toimintamalli jossa se on mahdollista"
[285] CANDIDATE_ID:1982 "Mostly yes. Tough to have good quality upper secondary education close enough to absolotely everyones home."
[286] CANDIDATE_ID:1488 "Tässäkin tulee huomioida se, että jokainen ihminen on yksilö ja jokainen perhe on erilainen."
[287] CANDIDATE_ID:1295 "Tämä ei aina ole mahdollista, jos nuori haluaa johonkin tiettyyn kouluun."
[288] CANDIDATE_ID:984 "Opiskelumahdollisuus tulisi olla samalla tavalla, kuin varhais- ja peruskoulutuksessa saman tai vähintäänkin naapurikunnan alueella."
[289] CANDIDATE_ID:15 "Ymmärrän, että toisen asteen koulutuksen saatavuus on tärkeä asia, ja tulee pyrkiä varmistamaan, että kaikilla nuorilla on mahdollisuus kouluttautua ilman, että heidän tarvitsee muuttaa pois kotoa. On kuitenkin totta, että kaikissa kunnissa ei ole mahdollista tarjota joka alan ammatillista koulutusta. Tämän vuoksi on tärkeää kehittää etäopetusmahdollisuuksia ja yhteistyötä eri oppilaitosten välillä, jotta nuoret voivat saada tarvitsemansa koulutuksen omassa kunnassaan tai lähialueellaan. Näin voimme tukea nuorten koulutusta ja tulevaisuutta, samalla kun kunnioitamme perheiden ja paikallisten yhteisöjen tarpeita."
[290] CANDIDATE_ID:1069 "Toisaalta ajattelen niin, että ehdottomasti näin. Toisaalta taas kaupungistuminen on tosiasia ja sitä myöten se, että meillä on alueita, joissa laadukasta toisen asteen koulutusta on vaikea järjestää vaikkapa tietyn kunnan alueella."
[291] CANDIDATE_ID:1054 "Varsinkin lukion osalta, koulutus pitää pääsääntöisesti olla mahdollista käydä muuttamatta pois kotoa."
[292] CANDIDATE_ID:1070 "Näin olisi pyrittävä tekemään, muttei varmaan ole käytännössä aina mahdollista."
[293] CANDIDATE_ID:1106 "Tämä olisi hyvä lähtökohta alaikäisille."
[294] CANDIDATE_ID:5367 "Periaatteesa kyllä, mutta tämä ei ole aivan kaikkialla mahdollista ja nuoret ovat myös hyvin erilaisia. Toisille kotoa muuttamiseen on iso kynnys, osa taas on jo peruskoulun jälkeen valmis muuttamaan, jos saa mieleisen esim. harrastukseen liittyvän opiskelumahdollisuuden."
[295] CANDIDATE_ID:2968 "Lukion ja ammatillisten oppilaitosten verkko on Satakunnassa kohtuullisen tiheä. Hyvänä lähtökohtana voidaan pitää sitä ajatusta, että opiskelu onnistuu kotona asuen, mutta toisaalta liian pienillä volyymeilla on haastavaa järjestää laadukasta koulutusta."
[296] CANDIDATE_ID:1224 "Ei toisen asteen koulutuksen takia pidä joutua muuttamaan pois kotoa. Toki, jos haluaa johonkin tiettyyn kouluun, tai kohdennettuun koulutukseen, niin asia on eri."
[297] CANDIDATE_ID:365 "Tämän pitäisi olla itsestään selvää."
[298] CANDIDATE_ID:1228 "Kaikkia linjoja ei voida opettaa kaikilla paikkakunnilla tai edes kaikissa maakunnissa."
[299] CANDIDATE_ID:1068 "Kouluverkkoa ei pidä typistää enempää."
[300] CANDIDATE_ID:1147 "Koulujen tulee olla riittävän isoja, jotta koulutus voidaan järjestää laadukkaasti. Siksi koulutukset on hyvä keskittää isompiin yksiköihin. Tämän lisäksi olisi hyvä luoda valtakunnallinen digietälukio ja -ammattikoulu, jossa myös kaikki peruskurssit ja erityisiä lisäkursseja olisi saatavissa omatoimiseen opiskeluun myös etänä. Nuoret oppivat eri tavoin ja joillekin etäkoulu voi olla hyvä vaihtoehto. Lisäksi digikoulu mahdollistaisi etenemisen omaan tahtiin ja tukiopetuksen tarvittaessa. Jokaisen koulun ei tarvitse järjestää näitä erikseen ja siksi olisi hyvä olla valtakunnallisia digikouluja. Näin kauempana asuva voisi tehdä jotkin kurssit kotona ja olla osan viikosta koululla."
[301] CANDIDATE_ID:4268 "Tavoite on kannatettava, mutta täysin kattava toteutus ei ole realistinen jokaisella paikkakunnalla. Toisen asteen koulutuksen saavutettavuutta on parannettava esimerkiksi oppilasasuntoloilla, koulukuljetuksilla ja etäopetuksella, jotta mahdollisimman moni voi opiskella muuttamatta kotoa. Samalla on varmistettava, että kaikilla nuorilla on yhdenvertaiset mahdollisuudet opiskella haluamallaan alalla riippumatta asuinpaikasta."
[302] CANDIDATE_ID:1168 "Uskon, että 16-vuotias hyötyy vielä perheen/vanhempien läsnäolosta. Toki tätä ei voi aina mahdollistaa, jos nuorelle on selvää, että haluaa jatkaa tiettyihin opintoihin, vaikka se sijaitsee maantieteellisesti kaukana. Verkko-opiskelua voisi hyödyntää mahdollisimman paljon näissä tapauksissa."
[303] CANDIDATE_ID:1213 "Kodin takapihalle ei kaikkia kouluja saada joten julkiset kuljetukset ja odotusajat on pakollinen pahis"
[304] CANDIDATE_ID:1167 "Nuoren on helpompi panostaa opiskeluun täysipainotteisesti"
[305] CANDIDATE_ID:1153 "KD kannattaa lähipalveluperiaatetta ja koulumatkojen tulee pysyä kohtuullisena."
[306] CANDIDATE_ID:1208 "Hyvä ajatus ja perusta, mutta ei varmasti kaikille mahdollinen."
[307] CANDIDATE_ID:1156 "Nuoren tulee olla mahdollista asua kotonaan koko peruskoulun sekä toisen asteen läpi. Kaikkia ammatillisen koulutuksen linjoja tai esimerkiksi painotettua lukiokoulutusta ei ole mahdollista kuitenkaan järjestää kaikkialla."
[308] CANDIDATE_ID:1308 "Oppivelvollisuus jatkuu perusopetuksen jälkeen toiselle asteelle. Jokaisella pitää olla mahdollisuus tähän. Alueellisia eroja on. Esimerkiksi ammatillista koulutusta ei ole kaikilla paikkakunnilla. Osittain koulutusta voidaan toteuttaa myös etäopetuksena."
[309] CANDIDATE_ID:1676 "Tämä olisi kaunis ajatus, mutta en usko, että ammattikoulujen tai lukioidenkaan verkkoa voisi juuri tihentää. Ennemminkin satsaisin julkiseen liikenteeseen ja nuorten opiskelijoiden asumisen tukemiseen."
[310] CANDIDATE_ID:920 "Peruskoulun päättävillä nuorilla on jokaisella oma yksilöllinen tilanne mitkä valmiudet opiskeluihin ja itsenäisempään elämään ovat. Opiskelumahdollisuuksia pitäisi olla tarjolla niin ettei nuoren välttämättä tarvitse pois kotoa. Tähän kysymykseen liittyvät myös opiskelumatkojen kyyti mahdollisuudet, jotka pitää asianmukaisesti turvata."
[311] CANDIDATE_ID:1159 "Toisen asteen koulutusmahdollisuuksien on lähtökohtaisesti sijaittava niin lähellä, että sitä varten ei tarvitse muuttaa toiselle paikkakunnalle."
[312] CANDIDATE_ID:1201 "Tähän on tietysti hyvä pyrkiä mutta meillä julkisen liikenteen olemattomuus kaikilla alueilla tuo haasteita. Olisi hyvä jos tämän pystyisi toteuttamaan."
[313] CANDIDATE_ID:1164 "Kaikkia ammatillisen koulutuksen aloja ei voida tarjota jokaisessa toimipisteessä."
[314] CANDIDATE_ID:1979 "Kotoa pois muuttaminen 15-vuotinaana on aika aikaista. Pääkaupunkiseudulla toisen asteen koulutuksista on runsas tarjonta ja saavutettavuus julkisilla kulkuvälineillä pääosin kohtalaista. Kaikkialla Suomessa näin ei tietenkään välttämättä ole."
[315] CANDIDATE_ID:1850 "Mahdollisuus opiskella lähellä kotia on tärkeää, mutta koulutuksen laadun ja saavutettavuuden tasapaino on huomioitava. Digitaaliset oppimisratkaisut voivat täydentää tarjontaa alueilla, joissa fyysinen läsnäolo ei ole aina mahdollista."
[316] CANDIDATE_ID:1246 "Kyllä kotona pitäisi pystyä asumaan, jos se on mahdollista. Joskus pitää kuitenkin muuttaa pois kotoa, ellei oikeanlaista koulutusta ole lähellä tarjolla."
[317] CANDIDATE_ID:1296 "On pidettävä huolta, että jokaisella on mahdollisuus tähän, mutta toisaalta on myös tuettava paremmin myös niitä, jotka haluavat syystä tai toisesta muuttaa pois kotoa."
[318] CANDIDATE_ID:1704 "Toiseen asteen koulutusmahdollisuuksia tulee tarjota tasapuolisesti myös kaupunkien ulkopuolella asuville nuorille."
[319] CANDIDATE_ID:1291 "Toisen asteen koulutukseen, kuten lukioon ja ammatilliseen koulutukseen, tulee olla mahdollista osallistua ilman, että nuorten täytyy muuttaa pois kotoa. Tämä takaa tasavertaiset mahdollisuudet kaikille nuorille riippumatta perheen sijainnista tai taloudellisista resursseista. Vapaus valita koulutuspaikka ja elämänsuunta on tärkeää nuoren itsenäistymiselle, ja sen tulisi olla mahdollista asuinpaikasta riippumatta. Kunnassa on tärkeää tarjota hyvät kulkuyhteydet ja tuki koulutuksen saamiselle."
[320] CANDIDATE_ID:759 "Mikäli jos omassa kunnassa tai sen lähialueen muissa kunnissa on tarjolla sitä koulutusta joihin nuori haluaa. Täytyy kuitenkin huomioida se, etteivät kaikki paikkakunnat tarjoa kaikkia tai tiettyjä koulutusmahdollisuuksia"
[321] CANDIDATE_ID:1171 "Se olisi hyvä asia."
[322] CANDIDATE_ID:1485 "Joskus tämä ei tietysti ole mahdollista, mutta lähtökohtaisesti näin olisi hyvä."
[323] CANDIDATE_ID:1389 "Valtaosassa Suomea on järjestettävissä niin, että nuori voi osallistua toisen aseteen koulutukseen kotoaan. Tähän on syytä panostaa taloudellisten resurssien puitteissa. Syrjäseuduilla voi olla kuitenkin tilanne, että toiseen asteen koulutusta ei pystytä järjestämään taloudellisesta näkökulmasta alueella."
[324] CANDIDATE_ID:1203 "En usko, että tämä asia on mitenkään iso huoli ja ongelma perheissä. Suurin osa taitaa kuitenkin saada käydä opinnot loppuun omassa kotikunnassa tai sitten niin lähellä kotikuntaa ettei tarvitse muuttaa. Mutta jos käy niin että nuorelle tulee tilanne että muuttaa täytyy toiselle paikkakunnalle, niin silloin tulee tehdä kaikki mahdollinen että opiskelu voisi onnistua kotikunnassa."
[325] CANDIDATE_ID:2355 "Riippuu siitä, missä asuu. Yleensä se on ainakin täällä pk-seudulla mahdollista."
[326] CANDIDATE_ID:1287 "Koulukyydit eivät saa olla liian pitkiä ja pidentää päivää, mutta täytyy myös mahdollistaa se, että ei tarvitse muuttaa kotoa pois toisen asteen koulun käynnin vuoksi."
[327] CANDIDATE_ID:1428 "Mikäli järkevästi mahdollista. Etäopetus ei kuitenkaan ole ratkaisu, sillä toisen asteen koulutukseen liittyy läheisesti myös sosiaaliset kontaktit."
[328] CANDIDATE_ID:1293 "Periaatteessa kyllä mutta ei se ole ollut koskaan mahdollista eikä valitettavasti ole jatkossakaan ammatillisen koulutuksen osalta"
[329] CANDIDATE_ID:1391 "Tähän voisi olla ratkaisu teorioiden etäopinnot. Onhan etäopiskelu onnistunut Australiassakin pelkän puhelimen välityksellä jo usean vuosikymmenen ajan. Jos on ammatillisia työopintoja, niin kunta voisi olla yhteistyössä paikallisten työntekijöitä vaillaolevien yritysten kanssa mahdollistamassa työsuoritteiden teon."
[330] CANDIDATE_ID:1309 "Tämä on varmaankin hyvä pääsääntö. Suomi on kuitenkin varsin harvaan asuttu maa ja ikäluokat isossa osassa maatamme niin pieniä, että ikävä kyllä oppilaitosten ylläpitäminen ei kaikkialla onnistu."
[331] CANDIDATE_ID:1027 "Toisen asteen koulutukseen osallistuminen kotoa on hyvä tavoite, mutta aina se ei ole käytännössä mahdollista. Nuorten opiskelumahdollisuuksia on tärkeää tukea."
[332] CANDIDATE_ID:1985 "Toisen asteen koulutukseen tulisi olla mahdollisuus osallistua ilman, että nuoren täytyy muuttaa pois kotoa, erityisesti maaseudun tai vähemmän tiheään asutuille alueille. Koulutuksen saavutettavuuden parantaminen kotikunnan lähialueilla tukee nuorten hyvinvointia ja vähentää muuton aiheuttamaa kuormitusta, mutta samalla on tärkeää tarjota myös vaihtoehtoja, jotka mahdollistavat opiskelun joustavasti eri paikoissa."
[333] CANDIDATE_ID:1384 "Koti on parhaimmassa tapauksessa paras paikka."
[334] CANDIDATE_ID:1444 "Tulee huomioida että suurten etäisyyksien maassa kuten Suomessa tämä ei ole aina mahdollista"
[335] CANDIDATE_ID:1730 "kyllä."
[336] CANDIDATE_ID:1329 "Kempeleessä tämä asia toteutuu ja siitä on hyvä pitää kiinni. Yleisesti ottaen toisen asteen koulutuksen ei aina tarvitse olla mahdollista muuttamatta kotoa."
[337] CANDIDATE_ID:1175 "Monelle nuorella on tärkeää, että riittävät koulutusmahdollisuudet ovat omassa tai lähikunnassa."
[338] CANDIDATE_ID:1409 "Toisen asteen koulutuksen tulee olla saavutettavissa kaikille, myös kotipaikkakunnalta käsin, jotta nuoret voivat opiskella lähellä kotiaan ilman tarpeettomia muuttoja. Tämä tukee nuorten hyvinvointia ja elämänhallintaa."
[339] CANDIDATE_ID:1379 "Pääsääntöisesti kyllä. Aivan pienimmillä paikkakunnilla tämä tuskin olisi koskaan mahdollista ainakin ammattikoulutuksen kaikkien vaihtoehtojen osalta."
[340] CANDIDATE_ID:2129 "Toisen asteen tutkinto on työelämän osaamisvaatimusten kasvun myötä nykypäivänä välttämättömyys kaikille nuorille. Kuntien tehtävä on varmistaa, että toinen aste on maksuton myös tulevaisuudessa. Oppilas- ja opiskelijahuollossa on oltava riittävästi resursseja. Nuorten on päästävä heille suunnattujen mielenterveys- ja päihdepalveluiden pariin. Laadukkaan lähiopetuksen riittävä määrä on keskeinen keino koulutuksen laadun turvaamisessa. On myös turvattava oppimisen tuen resurssit sitä tarvitseville toisen asteen opiskelijoille. Toisen asteen koulutusmahdollisuuksien on lähtökohtaisesti sijaittava niin lähellä, että sitä varten ei tarvitse muuttaa toiselle paikkakunnalle. Kunnissa pitää myös edistää lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten välistä yhteistyötä esimerkiksi tarjoamalla opiskelijoille mahdollisuuksia suorittaa oppiainekokonaisuuksia toisessa toisen asteen oppilaitoksessa."
[341] CANDIDATE_ID:1461 "Jos se vaan taloudellisesti ja käytännön toteutuksen kannalta on mahdollista."
[342] CANDIDATE_ID:1519 "Ja, annars tycker jag att stöd borde ges."
[343] CANDIDATE_ID:5094 "Omassa kotikunnassani Tampereella tai sen lähikunnissa ei tarvitse muuttaa pois kotoa toisen asteen koulutuksen takia. Pidän hyvänä, että toisen asteen suorittaminen on mahdollista kotona asuen, mutta pitää ottaa huomioon realiteetit, että mikäli palvelulle ei ole jollakin alueella käyttäjiä niin sen ylläpitäminen ei ole järkevää."
[344] CANDIDATE_ID:1498 "Lukioita on hyvä olla riittävän lähellä. Erilaista ammatillista koulutusta ei pystytä tarjoamaan kaikkialle. Tärkeää olisi myös niiden nuorten taloudellinen tukeminen, joiden vanhemmat ovat varattomia, ettei opiskelun tähden nuori joudu muuttamaan pois kotoa taloudellisista syistä."
[345] CANDIDATE_ID:1478 "Tämä on hyvä lähtökohta. Jos oppilas haluaa kuitenkin jonkin aineen tai aiheen painotukseen keskittyneeseen lukion, ei tämä ole aina mahdollista."
[346] CANDIDATE_ID:1513 "Ja näin tämä suurimmalti osin onkin. Toki, jos toiveissa on erityislukio tai joku tietty ammatillinen suuntaus, niin koulua voi joutua käymään pidemmän matkan takaa, koska kaikkialla ei voi olla tarjolla kaikkia koulutusaloja."
[347] CANDIDATE_ID:1813 "Jokaiselle nuorelle tulisi tarjota mahdollisuus toisen asteen koulutukseen ilman, että heidän täytyy muuttaa pois kotoa. Tämä on tärkeää koulutuksen saavutettavuuden, perheiden taloudellisen tilanteen ja nuorten hyvinvoinnin kannalta. Kuitenkin kaikilla paikkakunnilla ei ole mahdollista tarjota kaikkia koulutusvaihtoehtoja. Siksi on tärkeää panostaa esimerkiksi etäopetukseen, joustaviin koulutusratkaisuihin ja tukipalveluihin, jotta nuoret voivat opiskella kotipaikkakunnaltaan käsin, jos he niin haluavat."
[348] CANDIDATE_ID:1609 "Nuorilla on hyvin erilaiset valmiudet itsenäiseen asumiseen joten on hyvä, jos monipuolisia opiskelumahdollisuuksia on tarjolla myös lähellä kotia."
[349] CANDIDATE_ID:1392 "Pääsääntöisesti kyllä."
[350] CANDIDATE_ID:1436 "Pääsääntöisesti näin tuleekin olla, mutta jokaisessa kunnassa ei välttämättä löydy nuorelle sopivaa alaa, eivätkä kaikki halua lukioon, jolloin on pakko muuttaa pois."
[351] CANDIDATE_ID:1977 "On tärkeää, että koulutukseen panostetaan kaikilla asteilla ja lukio ja ammatillinen koulutus on saavutettavissa kaikille niin, että kotoa muuttaminen ei ole pakollista. Jos koulutuksen perässä pitää muuttaa toiselle paikkakunnalle, oppilaitoksilla tulisi olla mahdollisuus tarjota asuntoa opiskelun ajaksi esim. Opiskelija-asuntolasta."
[352] CANDIDATE_ID:1459 "Suomi on harvaan asuttu maa. Kaikkialle suomessa se ei ikävä kyllä välttämättä toteudu, sen ikäinen on liian nuori vielä pärjätäkseen kokonaan yksin."
[353] CANDIDATE_ID:183 "Toisen asteen koulutuksen on oltava lähipalvelu jokaiselle kodille - se ei saa tarkoittaa pakkomuuttoa."
[354] CANDIDATE_ID:1505 "Monissa Etelä-Euroopan maissa asutaan kotona paljon kauemmin, kuin meillä. Kotona asuminen voi vähentää huolta toimeentulosta ja yksinäisyydestä. Turun alueella koulut ovat julkisen liikenteen ulottuvilla. Tämä ei ole meillä iso ongelma. Valinnanvaraa,"
[355] CANDIDATE_ID:1418 "Kuljetusjärjestelmän on järjen rajoissa mahdollistettava kotona asuminen alaikäisille opiskelijoille."
[356] CANDIDATE_ID:668 "Lukioita ja ammatillista koulutusta ei pidä keskittää vain isoihin kaupunkeihin, vaan tarjontaa pitää olla laajemmin."
[357] CANDIDATE_ID:1479 "Joku toiseen asteen koulutus pitäisi olla mahdollinen kotoa käsin, koska kaikki nuoret eivät ole valmiita muuttamaan pois kotoa tai se ei ole esim. taloudellisesti mahdollista. Kaikkia koulutusmahdollisuuksia ei voi kuitenkaan lähellä olla.."
[358] CANDIDATE_ID:1432 "Käytännössä tämä ei ole täysin mahdollista koko suomen mittakaavassa, mutta mukava ajatus."
[359] CANDIDATE_ID:1420 "Tähän täytyy pyrkiä. Painotushalut saattavat viedä opiskelijan muualle, mutta se olkoon omaan toiveeseen perustuvaa."
[360] CANDIDATE_ID:5405 "Hyvinkäällä pääsee toiselle asteelle muuttamatta pois kotoa. Toki vielä riihimäkeen, tai jokelaankin junalla pääsee. Riippuu vähän kunnan koosta."
[361] CANDIDATE_ID:3467 "Jos nuori ei ole valmis muuttamaan pois kotoa niin en ns. \"pakkomuuttoa\" haluaisi tukea. On tärkeää saada suoritettua toisen asteen koulutus ilman, että pitäisi muuttaa kotoa ja miettiä asumiskustannuksia. Toisen asteen koulutuksissa on tietääkseni erilaisia mahdollisuuksia toteuttaa ilman, että nuoren pitäisi muuttaa pois kotoa."
[362] CANDIDATE_ID:2543 "Realististen mahdollisuuksien rajoissa tämä on hyvä tavoite."
[363] CANDIDATE_ID:1466 "Ei ole toivottavaa, että opiskelut pakottavat nuoren muuttamaan pois kotoa, jos tämä ei sitä itse toivo tai yksin asuminen tuntuu liian isolta askeleelta."
[364] CANDIDATE_ID:1477 "Yksilöllinen asia, mutta jos nuori haluaa käydä koulussa kotoa käsin, pitäisi sen olla mahdollista."
[365] CANDIDATE_ID:1845 "Joensuun syrjäseudulla tämä ei kuitenkaan aina ole mahdollista."
[366] CANDIDATE_ID:1678 "Asia on hyvin yksilöllinen. Tähän on hyvä pyrkiä."
[367] CANDIDATE_ID:4557 "On tärkeää tarjota nuorille mahdollisuus opiskella toisen asteen koulutuksessa kotikunnassa, mutta samalla tulee varmistaa, että myös opiskelijaelämä ja verkostoituminen ovat mahdollisia. Paikkakunnan tarjonnan tulee olla monipuolinen ja tukea nuorten tulevaisuuden valintoja."
[368] CANDIDATE_ID:1541 "Kaikkialla tämä ei valitettavasti ole mahdollista. Joensuun nuorisotutkijat ovat käyttäneet nimitystä \"hylkysyrjä\" paikkakunnista, joilla ei ole tarjota mitään koulutusapalveluita. Nurten on silloin pakko muuttaa pois."
[369] CANDIDATE_ID:1536 "Lukion osalta kyllä, erikoisempien ammatillisten osalta asia tulisi liian kalliiksi."
[370] CANDIDATE_ID:385 "Mikäli tämä on mahdollista. Joskus paikkakunnalla ei ole esim ammattikoulussa sellaista linjaa saatavilla, jolloin muutto toiselle paikkakunnalle voi olla välttämätöntä."
[371] CANDIDATE_ID:1614 "Lukioon ja ammatilliseen koulutukseen osallistumisen tulisi lähtökohtaisesti olla mahdollista muuttamatta pois kotoa. Joissakin tapauksissa tämä ei ole mahdollista, jos esimerkiksi urheilee tai soittaa opintojen ohella. Opetustarjonta laajenee ja digitalisoituu koko ajan yhä useamman saataville, jolloin mahdollisuudet osallistua opetukseen etänä tai kotona paranevat. Joillekin nuorille kotoa pois muuttaminen on myös itsenäistymiskysymys. I princip ska det vara möjligt att delta i gymnasieskola och yrkesutbildning utan att flytta hemifrån. I vissa fall går det inte om du till exempel idrottar eller spelar musik vid sidan av studierna. Undervisningsutbudet utökas och digitaliseras hela tiden, vilket gör det tillgängligt för allt fler, vilket gör att möjligheterna att delta i undervisning på distans eller i hemmet förbättras. För vissa ungdomar är att flytta hemifrån också en fråga om självständighet. In principle, it should be possible to attend upper secondary school and vocational education without moving away from home. In some cases, this is not possible, for example, if one plays sports or a musical instrument alongside your studies. The range of education is expanding and becoming more accessible to more and more people, which improves the opportunities to participate in education remotely or at home. For some young people, moving away from home is also a matter of independence."
[372] CANDIDATE_ID:1656 "Lukioon pääsee nyt omassa kunnassa mutta ammatillinen koulutus on haettava muualta. Tosin pyritään pitämään yllä julkista liikennettä, jotta kotoa käynti onnistuu se ei vaan ole aina kunnan päättäjien käsissä."
[373] CANDIDATE_ID:1571 "Pyrkiä pitää mahdollisuuksien mukaan."
[374] CANDIDATE_ID:1858 "If we speak financially, absolutely yes. But if we think about the vastness of Finland and long distances especially in North this isn't really realistic. Participating to education should be as easy as possible altogether but unfortunately in practice this isn't possible."
[375] CANDIDATE_ID:1592 "Toisen asteen koulutus on tärkeä asia kunnan elinvoimaisuudelle."
[376] CANDIDATE_ID:1525 "Jos nuori haluaa jäädä kotipaikkakunnalle, niin kyllä."
[377] CANDIDATE_ID:1552 "Kaikkia koulutusaloja ei ole paikkakunnalla, se on pienen paikkakunnan heikko lenkki."
[378] CANDIDATE_ID:1543 "Tähän tulee pyrkiä, mutta jos haluaa päästä erityisesti tiettyyn ja vaikka harvinaisempaan \"erikoisalan / linjan\" opintoihin, ei kaikkien alojen koulutuksen toteuttaminen ole mitenkään mahdollista jokaisessa kunnassa."
[379] CANDIDATE_ID:4788 "Toimivat joukkoliikenneyhteydet pitävät huolta siitä, että nuori voi asua kotona toisen asteen koulutuksen ajan eikä joudu muuttamaan omilleen, ellei sitä itse halua. Toisaalta nuorille pitää myös olla mahdollista valita opiskelupaikka omien kiinnostuksenkohteiden mukaan, vaikka se edellyttäisi omaan asuntoon muuttamista."
[380] CANDIDATE_ID:1551 "Kaikissa kunnissa ei voi olla laajoja koulutusmahdollisuuksia."
[381] CANDIDATE_ID:1506 "Sauvosta tämä on mahdollista, sillä mahdollisuudet Paimiossa, Kaarinassa ja Turussa ovat saavutettavissa julkisella liikenteellä."
[382] CANDIDATE_ID:1596 "Pääsääntöisesti näin, mutta oikein harvaan asutuilla alueilla tätä ei ole mahdollista toteuttaa."
[383] CANDIDATE_ID:4027 "pitäisi niin, mutta aina ei kiinnostusta vastaavaa koulutusta voi tarjota lähellä"
[384] CANDIDATE_ID:1758 "Hyvä tavoite"
[385] CANDIDATE_ID:6011 "Ei ole oikein mahdollista, että ihan jokaisella olisi toisen asteen oppilaitos kävelymatkan päässä. Lähiopetusta ei voi myöskään kokonaan korvata etäopetuksella, mutta se voi täydentää sitä."
[386] CANDIDATE_ID:1612 "Nuorella tulee olla mahdollisuus kasvaa rauhassa omassa kodissaan ja siten Loimaalla pitää olla mahdollisuus laadukkaaseen ja laajaan kouluttautumiseen. On kuitenkin ymmärrettävää, että kaikkia aloja ei voida tarjota yhden kunnan alueella."
[387] CANDIDATE_ID:1627 "Iitissä tulee säilyttää lukio, sen tulisi erikoistua ja sitä tulisi markkinoida myös ulkopaikkakuntalaisille. Toisen asteen ammatillisessa koulutuksessa tulevat ongelmaksi ensisijaisesti kulkuyhteydet ja toki se että kaikille aloille ei ole koulutustarjontaa Lahdessa tai Kouvolassa."
[388] CANDIDATE_ID:1445 "Kyllä, Vantaalla. Mielestäni jokaisessa kunnassa koko maassa ei tarvitse olla lukiota tai ammattikoulua, mutta Vantaan kokoisessa kaupungissa luonnollisesti on."
[389] CANDIDATE_ID:5672 "Tilanteet ovat erilaisia."
[390] CANDIDATE_ID:5478 "Tätä ei realistisesti pystytä kaikkien koulutusalojen kohdalla toteuttamaan, mutta tämä on tavoiteltavaa. Julkiseen liikenteeseen panostaminen auttaa tässäkin."
[391] CANDIDATE_ID:1602 "Kaikki ei pysty muuttamaan koska tuet leikattu ja perheillä ei rahaa maksaa opiskelua ja julkiset liikenneyhteydet eivät tue opiskeluaika tauluja niinkuin ennen,valinnat vapaaehtoisiksi ja mahdollisuuksia lähelle ja kauas"
[392] CANDIDATE_ID:1631 "Nykyinen teknologia mahdollistaa myös tämän vaihtoehdon pitkälle."
[393] CANDIDATE_ID:5209 "Tämä tulisi mahdollistaa jokaiselle keskisuomalaisille, mutta valitettavasti toisen asteen oppilaitoksia (lukio ja ammattiopistot) ei ole tarjolla kaikissa kunnissa tai edes lähialueella, jolloin pitkä välimatka voi haastaa kotona asumisen opiskeluiden aikana. Myös oman alueen suppean koulutustarjonnan johdosta moni nuorista joutuu harkitsemaan muuttoa eri paikkakunnalle, lähemmäksi toivomaansa opiskelupaikkaa."
[394] CANDIDATE_ID:5694 "Helsingissä tämä useimmiten onnistuukin. Harvaan asutuilla seuduilla koulumatkat voivat venyä turhan pitkiksi kulkea päivittäin."
[395] CANDIDATE_ID:2487 "Julkinen liikenne tulee olla sellaista että kotoa voi käydä toista-astetta niin halutessa."
[396] CANDIDATE_ID:1680 "Aina tämä ei kuitenkaan ole mahdollista. Päätavoite tämä voi olla, mutta esimerkiksi Lapissa tai Itä-Suomen harvaan asutuilla alueilla on paikkakuntia, joilta on lähes pakko muuttaa myös lukion ja ammattikoulun perässä \"koulumajoitukseen.\""
[397] CANDIDATE_ID:1899 "Tällainen mahdollisuus pitäisi olla, mutta on myös tunnustetteva, että aivan jokapuolella Suomea se ei ole mahdollista, tai ainakin opiskeluvaihtoehdot voivat olla hyvin rajalliset"
[398] CANDIDATE_ID:1921 "Kyllä pitäisi olla mahdollista, mutta käytännössä tällä hetkellä ei onnistu."
[399] CANDIDATE_ID:1450 "Kyllä, koulutusmahdollisuudet omalla paikkakunnalla edistävät myös sitoutumista kuntaan. Kodin tuoma tuki ja turva ovat myös monelle tarpeen peruskoulun jälkeenkin."
[400] CANDIDATE_ID:5508 "Esimerkiksi etäopiskelumahdollisuuksia ja julkista liikennettä kehittämällä voidaan tukea sitä, että oppilaat voivat opiskella haluamaansa alaa muuttamatta pois kotoa."
[401] CANDIDATE_ID:5891 "Nuorella on vastuu opiskella siten, että hän pääsee opiskelemaan minne itse toivoo. Välttämättä toivottua opintolinjaa ei löydy läheltä, joten sitä ei voi tarjota."
[402] CANDIDATE_ID:344 "Lukioita ja ammatillisia oppilaitoksia tulee olla kattavasti eri puolilla Suomea ja mahdollisimman monella järkevän etäisyyden päässä kotoa. Alueilla, joissa väestö vähenee ja ikääntyy muuta maata nopeammin, voi tavoitteeseen pääseminen olla mahdotonta, kun nuoria ei ole tarpeeksi. Toisaalta jo nyt eri ammatti- tai lukiolinjojen perässä saatetaan muuttaa toiselle paikkakunnalle. Jatkossa olisi varmistettava, että vähintään maakuntatasolla olisi kattava tarjonta erilaista opetusta. Osittaisella lähiopetusta tukevalla etäopetuksella ja ammatillisen ja lukiokoulutuksen järjestäjien yhteistyöllä voidaan ratkoa jotain haasteita. On tärkeää, että toisen asteen tutkinnon voi opiskella kaikilla kotimaisilla kielillä"
[403] CANDIDATE_ID:1673 "Kaarinassa tämä on tietenkin selvä asia, kun toisen asteen koulutus löytyy varmuudelaa ainakin lähikunnassa eli Turussa, jonne on riittävästi liikenneyhteyksiä. Asia on kokonaan toinen monessa osassa maatamme. Joka kylään ja notkelmaan ei voi perustaa lukiota tai ammattikoulua."
[404] CANDIDATE_ID:1661 "Ihan kaikkialla se ei ole kohtuudella toteutettavissa. Jos pitää muuttaa, on asuminen järjestettävä kohtuullisin kustannuksin."
[405] CANDIDATE_ID:832 "On hyväksyttävä, että joitain linjoja tai erikoistumisaloja on vain tarjolla tietyillä paikkakunnilla, joka saattaa edellyttää muuttoa. Lähtökohtaisesti kuitenkin tulisi olla jokin vaihtoehto kodin lähellä, mutta silloin se voi tarkoittaa vähemmän valinnanvaraa oppiaineissa"
[406] CANDIDATE_ID:4445 "Kyllä mahdollisuuksien rajoissa. Toivottavaa on, että voisi opiskella kotoa käsin. Askolassa lukiokoulutus on toteutunut hienosti. Lisäksi, ammatillista koulutustarjontaa on Askolan vieressä/ lähellä Porvoossa, varsin kattavasti tarjolla."
[407] CANDIDATE_ID:1687 "Koulutuspaikka tulisi mahdollisuuksien mukaan löytyä mahdollisimman läheltä kotia."
[408] CANDIDATE_ID:1669 "Tähän pitäisi pyrkiä, mutta välillä se ei välimatkojen vuoksi ole mahdollista."
[409] CANDIDATE_ID:1803 "Kyllä, jokaiselle nuorelle tulee turvata mahdollisuus toisen asteen koulutukseen ilman, että heidän täytyy muuttaa pois kotoa. Koulutuksen saavutettavuutta on parannettava esimerkiksi koulumatkatuella ja alueellisella koulutustarjonnalla."
[410] CANDIDATE_ID:1741 "Näin toivon, mutta tulevaisuudessa toisen asteen koulutukset keskittyvät tietyille alueille. Jokaisessa kunnassa ei ole mahdollisuutta opiskella toisen asteen oppilaitoksessa. Matkat voivat siis pidentyä etenkin harvaan asutetuilla alueilla. Jatkossa opinnoissa voidaan hyödyntää etäopiskelua, joka mahdollistaisi yhteisen opiskelun laajemmalla alueella."
[411] CANDIDATE_ID:671 "Olisi hyvä, että toisen asteen koulutusta olisi tarjolla mahdollisimman lähellä kotia. Monelle yläkoulun päättävälle asuminen kotona on tuossa vaiheessa vielä paras ratkaisu."
[412] CANDIDATE_ID:1750 "Kunnan tulee huolehtia että jokaisella nuorella on oikeasti mahdollisuus suorittaa lukio tai ammatillinen koulutus. On myös turvattava kaikille oppimismateriaalit sekä tarvittaessa tukea tai erityisopetusta sekä varmistettava oppilaiden hyvinvointipalvelujen saatavuus."
[413] CANDIDATE_ID:3550 "Kouluvelvollisuuden ollessa 18 vuoteen asti tämän pitäisi olla oikeus"
[414] CANDIDATE_ID:1988 "16-vuotias ei välttämättä ole valmis kantamaan vastuuta täysin itsenäisestä elämästä kaukana vanhemmista."
[415] CANDIDATE_ID:1771 "oimivia pieniä oppilaitoksia ei tule lakkauttaa ja yhdistää suuremmiksi yksiköiksi vain säästösyistä. Tärkeintä on taata toimivat ja tarpeeksi suuret tilat sekä pienet ryhmäkoot. On taattava mahdollisuudet hybridiopiskeluun ja etäopiskeluun opiskelijoiden yhdenvertaisuuden nimissä."
[416] CANDIDATE_ID:1870 "Jokaisella on oikeus valita asuinpaikkansa, mutta valtiolla ei ole taloudellisia edellytyksiä järjestää kaikkia palveluja samanlaisina myös harvaan asutuille alueille."
[417] CANDIDATE_ID:2083 "Lähellä oleva koulutus ei ole realismia kaikille aloille."
[418] CANDIDATE_ID:5241 "Pidän tärkeänä, että koulutuspaikat olisivat mahdollisimman monelle saavutettavissa kotipaikkakunnalla tai niin lähellä, että koulutukseen osallistuminen ei edellytä muuttoa pois lapsuudenkodista. On kuitenkin myös tilanteita, että koulutuspaikkoja ei voida järjestää kaikkialle eivätkä maan hallituksen kohdistamat leikkaukset ammatilliseen koulutukseen ainakaan tätä tilannetta paranna."
[419] CANDIDATE_ID:1783 "Tämä olisi erittäin hienoa, että läheltä löytyisi kaikki. Realismi, eli toteutus vaan iskee tässä harmillisesti päin kasvoja."
[420] CANDIDATE_ID:3124 "Monet perheet eivät välttämättä pysty kattamaan muuttamisen, asunnon vuokran ja muiden elinkustannusten lisäkuluja, jotka voivat syntyä, jos nuoren on pakko muuttaa pois kotoa koulun vuoksi"
[421] CANDIDATE_ID:1903 "Jos koulumatka on perustellusti liian pitkä ja nuori haluaa asua kotona, pitäisi olla mahdollista suorittaa osa lukiosta etänä. Itse kannatan koko Suomen asutettuna pitämistä, jotta palvelut eivät karkaisi liian kauas ja tämä on yksi syy siihen. Liian kaukana asuva lukiolainen voisi esimerkiksi saada yläasteelta itselleen paikan, jossa käydä lukiota etäopetuksen varassa muiden samassa tilanteessa olevien kanssa. Kai me nyt jotain olemme sentään korona-ajasta oppineet?"
[422] CANDIDATE_ID:1843 "Mutta ymmärrän, että aina se ei ole mahdollista."
[423] CANDIDATE_ID:5400 "Jokaisen toisen asteen oppilaitoksen tulee olla laadukas paikka oppia. Helsinkiläisille tämä ei kuitenkaan ole relevantti asia päätöksenteossa."
[424] CANDIDATE_ID:1799 "Toisen asteen koulutukseen osallistumisen ei pitäisi automaattisesti edellyttää pois muuttamista kotoa. Koulutuksen saavutettavuus on tärkeää, ja opiskelumahdollisuuksia tulisi tarjota kaikille nuorille, riippumatta siitä, missä he asuvat. Monille nuorille kotona asuminen voi olla tärkeää taloudellisista, perhesyistä tai muista tekijöistä johtuen, ja kunnan tulisi tukea mahdollisuuksia opiskella läheltä kotia, kuten tarjoamalla koulutusmahdollisuuksia eri paikkakunnilla ja tukemalla etäopiskelumahdollisuuksia. Kuitenkin joissain tilanteissa pois muuttaminen voi myös avartaa nuoren maailmankuvaa ja itsenäistää häntä. On tärkeää tarjota nuorille molemmat mahdollisuudet ja löytää tasapaino, joka tukee nuoren kasvua ja kehitystä ilman, että heidän on pakko muuttaa pois kotoa, jos he eivät sitä halua tai pysty."
[425] CANDIDATE_ID:3655 "Pääosin kyllä."
[426] CANDIDATE_ID:1854 "Kaikki alat eivät voi olla kaikilla paikkakunnilla, joten päästäkseen haluamalleen linjalle voi joutua muuttamaan tai matkustamaan"
[427] CANDIDATE_ID:1781 "Kyllä, mahdollisuuksien mukaan. Kunnan olisi tarpeen tullen annettava tukea käydä toisella paikkakunnalla opiskelemassa. Tukiosuus asuntoon ja matkakuluihin oisi hieno asia. Kotona opiskeluunkin voisi antaa vähän tukea..esim talouden ylläpito kuluihin."
[428] CANDIDATE_ID:1837 "Keravalta käsin on mahdollista hankkia monentyyppistä toisen asteen koulutusta, mutta harvemmin asutuilla alueilla Suomessa tilanne ei ole aivan samanlainen. Toisen asteen koulutuksen tasalaatuisuuden varmistaminen on myös tärkeää kansallisesti."
[429] CANDIDATE_ID:2141 "Tähän pitää pyrkiä. Mutta jos koulutusvalintana on harvinaisempi ala, silloin kotoa muuttaminen voi olla välttämätöntä. Kaikkea ei ole mielekästä etänäkään opettaa ja opiskella."
[430] CANDIDATE_ID:4519 "Kaikissa kunnissa ei ole toisen asteen oppilaitoksia. Usein kotoa kouluun kulkeminen on helpompaa, nopeampaa ja halvempaa."
[431] CANDIDATE_ID:1928 "Jos nuori haluaa muuttaa opiskelemaan toiselle paikkakunnalle, niin sen on oltava mahdollista. Omasta kodista käsin on myös oltava mahdollisuus opiskeluihin. Kaikkia eri tutkintovaihtoehtoja ei välttämättä ole mahdollista tarjota kaikilla paikkakunnilla."
[432] CANDIDATE_ID:3933 "Osa opinnoista on taatusti erikoisalojen koulutuksia, joiden perässä nuoret mahdollisesti haluavatkin muuttaa pois kotoa aikasemmin - opintojen perässä. Paikkakuntakohtaiset koulutusmahdollisuudet valitettavan rajalliset."
[433] CANDIDATE_ID:2326 "Etäopiskelu voi mahdollistaa opiskelun kotoa käsin silloinkin, kun kotoa on matkaa kouluun."
[434] CANDIDATE_ID:4554 "Onneksi Hattulassa on hyvä lukio! Ja Hämeenlinnan ammattikoulut ovat lähellä."
[435] CANDIDATE_ID:3089 "Lähtökohtaisesti kyllä. Pienimmissä kunnissa tai esimerkiksi jotakin harvinaisempaa ammattia opiskellessa tämä ei aina ole mahdollista. Osa nuorista myös haluaa pois omalta paikkakunnalta ja ihan itse vapaaehtoisesti tavoittelee vaikkapa tiettyyn toisen kaupungin lukioon paikkaa."
[436] CANDIDATE_ID:1841 "Depends on the size of the municipality."
[437] CANDIDATE_ID:1834 "Mielestäni 16-vuotiaan ei kuuluisi joutua muuttamaan pois kotoa koulun vuoksi. Toki on niin, että monet ammatilliset alat ja erikoislukiot on keskitetty suuremmille paikkakunnille, ja aina ei kotoa ole mahdollista käydä koulua. Meillä Janakkalassa on hyvä lukio ja ammatillinenkin koulutus lähellä, jolloin kotoa koulussa käyminen on mahdollista."
[438] CANDIDATE_ID:1842 "Niinhän se olisi hyvä olla juuri peruskoulun päättäneiden osalta. Vielä olisi hyvä olla mahdollisuus asua halutessaan asua vanhempien luona."
[439] CANDIDATE_ID:3188 "Julkisen liikenteen lisääminen on tärkeää. Kaikkia oppilaitoksia ei kuitenkaan yhteen kaupunkiin ole mahdollista saada."
[440] CANDIDATE_ID:4861 "Vantaalla on tilanne hyvä, sillä kaupungistamme löytyy lukioita ja ammatillisia oppilaitoksia sekä korkeakoulu opiskelumahdollisuuksia eri ammattialoista. Harvinaisempien ja erityisoppilaitosten sijainti vaatii kyllä muuttamista pois kotoa ja yleensäkin Vantaalta, mutta jokaisella tulee olla mahdollisuus myös hakea muualta koulutuspaikkoja."
[441] CANDIDATE_ID:1891 "Joka kunnassa tai kohtuullisten kulkuyhteyksien päässä tulee olla toisen asteen oppilaitos, jota on mahdollista käydä kotoa käsin. Syrjemmässä se voi olla, vaikka lähialueiden yhteinen tai yhdistetty lukio ja ammattikoulu. Myös etäyhteydellä voi pitää osan opinnoista."
[442] CANDIDATE_ID:1856 "Suurelta osin näin onkin. Harvaan asutuilla alueilla tätä ei välttämättä ole mahdollista taata kaikille. Toisen asteen koulutukseen osallistuvia nuoria tulee tukea, jotta jokaisella on mahdollisuus valita mieleinen toisen asteen koulutus sen sijainnista riippumatta."
[443] CANDIDATE_ID:2027 "Ajatuksena kannatettava ja positiivinen asia. Poikkeuksen toki muodostaa ne opiskelijat jotka menevät tiettyjä harrastuksia tukeviin kouluihin."
[444] CANDIDATE_ID:5157 "Liedossa se on täysin mahdollista"
[445] CANDIDATE_ID:5999 "Mielestäni etäopiskelu olisi hyvä mahdollistaa lukioille, mutta amiksissa on se puoli että siellä on asioita joita oppii tekemällä. Siellä toki voisi toimia esim hybridiopetus"
[446] CANDIDATE_ID:1361 "On tärkeää, että johonkin toisen asteen koulutukseen voi osallistua myös muuttamatta pois kotoa."
[447] CANDIDATE_ID:1994 "Kenenkään ei tulisi joutua muuttamaan kotoaan saadakseen toisen asteen koulutuksen, ja kunnan tulisi varmistaa, että koulutusmahdollisuuksia on tarjolla mahdollisimman lähellä. Samalla resurssit on käytettävä tehokkaasti, jos kyse on vain muutamasta opiskelijasta yhdessä koulussa, voi olla taloudellisesti kestämätöntä ylläpitää opetusta liian pienille ryhmille. Ratkaisuna voisi olla panostaminen etäopetukseen, koulujen välisiin yhteistyömalleihin ja parempaan tukeen niille, jotka joutuvat pendelöimään."
[448] CANDIDATE_ID:2066 "Kyllä. Yksin asuminen voi olla aika monelle 16-vuotiaalle vähän liian iso juttu, jos kotoa muuttamiseen ei ole edellytyksiä. Yksin asuminen on kallista ja monelle nuorelle valtava muutos, kun koulukin pitäisi hoitaa kunnialla."
[449] CANDIDATE_ID:1873 "Koulutuspalveluiden on hyvä sijaita kohtuullisen matkan päässä."
[450] CANDIDATE_ID:1919 "Se kyllä tarkoittaa mahdollisuuksien huomattavaa kaventumista etenkin ammatillisessa koulutuksessa."
[451] CANDIDATE_ID:1887 "Jokaiselle nuorelle tulisi löytyä opiskelupaikka kohtuullisen matkan päästä kotoa. Erityisaloille nuoren voi olla pakko muuttaa opiskelupaikkakunnalle."
[452] CANDIDATE_ID:1967 "Nuorella tulisi olla mahdollisuus valita asuuko hän kotona opintojen ajan vai ei. Nuorella tulisi olla oikeus saada olla rauhassa nuori, sillä itsessään vastuu ja paine opinnoista selviytymisestä ovat jo suuret ja nuoren täytyisi vielä selviytyä itsenäisesti myös omillaan asumisesta ja muusta arjesta. Syrjäseuduilla asuvilla tämä ei aina ole mahdollista, jos koulumatka on pitkä tai esimerkiksi julkinen liikenne ei kulje."
[453] CANDIDATE_ID:5397 "Hyvä lähtökohta on, että toisen asteen koulutukseen osallistuminen on mahdollista muuttamatta pois kotoa. Tilanne ei kuitenkaan tällä hetkellä ole kaikilta osin tämä. Vääjäämätöntä kehitystä vastaan ei kannata taistella isolla rahalla. Muita ratkaisuja kannattaa etsiä monipuolisesti."
[454] CANDIDATE_ID:5053 "Kanta- Hämeessä onnistuu kyllä melko hyvin."
[455] CANDIDATE_ID:3690 "Isoissa taajamissa tämä on mahdolista, mutta syrjäseudulla koulutus toisella paikkakunnalla on realiteetti. Toki yhteiskunnalle kuuluu järjestää mahdollisuus opiskelija-asumiseen."
[456] CANDIDATE_ID:4803 "Tämän tulee lähteä jokaisen nuoren tarpeista. Nuorten itsenäistymistä tulee tukea, mutta nuorten omat elämänhallintataidot tulee vastata itsenäisyyteen siirtymistä."
[457] CANDIDATE_ID:5703 "Jokseenkin samaa mieltä. On tärkeää, että toisen asteen koulutus on saavutettavissa myös kotipaikkakunnalta käsin. Monimuoto- ja verkko-opetuksen tarjoaminen antaa nuorille mahdollisuuden opiskella joustavammin ja ilman pakkoa muuttaa pois kotoa. Tämä voi erityisesti tukea niitä, joilla ei ole taloudellisia mahdollisuuksia muuttamiseen tai jotka haluavat asua perheensä lähellä."
[458] CANDIDATE_ID:1881 "Totta kai, jos koulu sijaitsee samassa kunnassa lapsuudenkodin kanssa. Urheilu- tai taidekoulut kuitenkin sijaitsevat toisinaan myös kaukana lapsuudenkodista ja tällöin yksilö itse tekee valinnan koulun ja kodin välillä."
[459] CANDIDATE_ID:1877 "Kaarinassa tätä ongelmaa ei ole. Pidän kuitenkin tärkeänä, että mahdollisimman moni pystyisi käymään toisen asteen muuttamatta omilleen, jos sitä ei itse halua. On realismia kuitenkin ymmärtää, että jokaisessa tilanteessa tämä ei ole mahdollista. Siihen tulee kuitenkin pyrkiä. Mutta, kuten sanoin, Kaarinassa tämä ei ole huolenaihe."
[460] CANDIDATE_ID:5244 "Koko Suomea ajatellen tämä ei ole mahdollista huomioiden maantieteelliset haasteet. Mutta ehdottomasti on luotava mahdollisuuksia kotona asumiselle, koska 16-vuotias on vielä kovin nuori muuttamaan yksin toiselle paikkakunnalle."
[461] CANDIDATE_ID:2992 "Lähes kaikissa tapauksissa. Joskus koulu vain on liian kaukana kotoa."
[462] CANDIDATE_ID:5074 "Espoossa tämä ei ole ongelma, mutta yleisesti olisi toki ihanteellista, että jokainen voisi halutessaan opiskella toisen asteen kotona asuen. En kuitenkaan näe, että se on joka tilanteessa realistista ottaen huomioon Suomen pitkät välimatkat ja kuntien taloustilanteen. Lukio-opetusta voisi mielestäni järjestää vaikka täysin etänä alueilla, joissa lukioon on liian pitkä matka."
[463] CANDIDATE_ID:1898 "Joskus ei mahdollista, mutta pitäisi pyrkiä tähän .."
[464] CANDIDATE_ID:5415 "Molempiin olisi hyvä pystyä osallistua pois muuttamatta, koska nuorena se on iso muutos monella tapaa. Lukio-opinnoissa on toki tilanteita joissa nuori haluaa jollekin erityislinjalle (kuten luonnontieteet tai liikunta) ja kunnalla ei ole tällaista vaihtoehtoa tarjolla. Ammattikoulujen osalta kysymys on haastavampi, sillä kunnalla ei välttämättä ole resursseja tarjota kaikkia opiskeltavia linjoja, jolloin muuttaminen saattaa olla välttämätöntä mielekkään linjan opiskelemiseksi - varsinkin jos opinnot edellyttävät pääosin lähiosallistumista käytännön osaamisen ja asiantuntijuuden hankkimiseksi."
[465] CANDIDATE_ID:1914 "Etäkoulu sopii lukio ikäisille nuorille harvaan asutuilla alueilla. Ammatillinen koulu vaatii läsnäoloa. Koulukuljetuksilla voitaisiin hoitaa oppilaiden pääsy opintojensa pariin parhaiten."
[466] CANDIDATE_ID:1942 "Poikkeuksena on lukiot, joissa on painotettu opetustarjonta ja harvinaisempien ammattien koulutukset."
[467] CANDIDATE_ID:2088 "Toisen asteen koulusta ei voida järjestää ihan joka kunnassa. Kuitenkin koulutuspaikkoja olisi oltava kohtuullisen etäisyyden päässä kodosta saatavilla."
[468] CANDIDATE_ID:2958 "Etäopetusta hyödyntäen tähän tavoitetta voidaan saavuttaa. Etäopetuksella ei voida kuitenkaan ihan kaikkien varsinkaan ammatillisia taitoja omaksua vaan jonkinasteiset lähijaksot joudutaan vähintään toteuttamaan. Lähijaksoja varten pitäisi siis olla jokin majoitusjärjestely oppilaitoksen puolelta."
[469] CANDIDATE_ID:5310 "Pidän tärkeänä, että koulu alaikäiselle on niin lähellä, että hän voi asua kotona. Omassa kotikunnassani tämä toteutuu hyvin."
[470] CANDIDATE_ID:2045 "Syrjäisillä paikkakunnilla tämä on liki mahdotonta järjestää koska nuoria ei vain ole riittävästi, mutta ainakin nuorten toimeentulo pitää mahdollistaa ilman lainanottoa niin kauan kun oppivelvollisuus on voimasss"
[471] CANDIDATE_ID:5996 "Mikäli mahdollista, on tuettava sitä, että toisen asteen koulutusta voisi käydä muuttamatta kotoa, mutta jos tämä ei ole mahdollista, on koulutuspaikkakunnilla oltava tarjolla tukea niille nuorille, jotka joutuvat toisen asteen koulutuksen vuoksi muuttamaan pois kotoaan."
[472] CANDIDATE_ID:2143 "Pääasiassa kyllä. Toki on ymmärrettävä, että kaikkia linjoja ei voida tarjota kaikissa yksiköissä ja harvaan asutuilla seuduilla ei välttämättä ole mahdollista ylläpitää tarpeeksi kattavaa kouluverkkoa, etenkään toisen asteen koulutuksen osalta."
[473] CANDIDATE_ID:2118 "Mahdollisuuksien mukaan."
[474] CANDIDATE_ID:5036 "16-vuotias on nuori muuttamaan pois kotoa ja olemaan omillaan. Olisi todella hienoa, jos kaikilla olisi mahdollisuus toisen asteen koulutukseen asuen samalla kotonaan. Näin he saisivat rauhasssa keskittyä kouluun ottamatta vastuuta arjen perusasioista. Kaikkialla tämä ei kuitenkaan ole mahdollista, pitkien välimatkojen lapissa varmaan useampi joutuu muuttamaan pois kotoa toisen asteen koulutuksen alkaessa."
[475] CANDIDATE_ID:1893 "Kyllä. Moni on liian nuori lähtemään omille siivilleen suoraan peruskoulusta. Pienillä paikkakunnilla jokin painotus voi esimerkiksi mahdollistaa lukion säilymisen paikkakunnalla. Lähilukio ja mahdollinen ammatillinen koulutus on todella tärkeä säilyttää. Lapualla nämä toimivat hyvin vaikkakin Sedun tarjontaa täällä kyllä juuri leikattiin."
[476] CANDIDATE_ID:2452 "Itselläni oli ala-asteelle koulumatka 10km ja yläasteelle ja ammattikouluun 28km. Nykyäänkään vielä ei paljon pidempiä matkoja voi olla ja nuo koulumatkat ei nuorelle aikuiselle ollut liian pitkiä, jotta olisi muuttaa tarvinnut. Kouluun pitää päästä julkisilla kohtuullisilla odostusajoilla."
[477] CANDIDATE_ID:2111 "Poislukien joitkin hyvin pienien paikkakuntien kohdalla. Kaikille paikkakunnille ei ole mahdollista järjestää toisen asteen koulutusta. Tampereella se onnistuu varmasti. Myös eri vaihtoehtojen määrässä on tietenkin hyväksyttävä rajoituksia."
[478] CANDIDATE_ID:2058 "Joskus on kuitenkin tilanteita jolloin nuori joutuu muuttamaan esimerkiksi liian pitkän etäisyyden takia. Tässä perheen tuki on kuitenkin oltava 100%, jotta nuori pääsee kiinni opiskeluun."
[479] CANDIDATE_ID:1953 "Suurin osa asuu kotona toisen asteen opintojen ajan. Aika harva oppilaista muuttaa pois kotoaan. Muuttaminen toisen asteen opiskelupaikan perässä tapahtuu yleensä, koska omassa kunnassa ei ole vastaavaa koulutusta tai se ei ole sisällöllisesti sama."
[480] CANDIDATE_ID:2093 "Ei tietystikään riippumatta linjasta, sillä kaikkea koulutusta ei voida tarjota aivan läheltä. Julkista liikennettä kehittämällä se olisi mahdollisempaa."
[481] CANDIDATE_ID:2094 "Toisaalta on varsin uusi ilmiö, että näin monessa kunnassa on lukio / ammatillinen koulutus. Ennen syrjäseuduilla jopa yläasteikäiset (oppikoulu siihen aikaan) joutuivat muuttamaan kotoa."
[482] CANDIDATE_ID:2258 "Kyllä, muutenkin teini-ikä voi olla vaikeaa aikaa, ei siihen enää tarvita stressiä kotoa muuttamisesta."
[483] CANDIDATE_ID:2331 "Olen samaa mieltä,että mahdollisuus kotoa käsin koulujen käyntiin pitää olla olemassa, mutta aina tämä ei ole kuitenkaan mahdollista jos koulu sijaitsee kaukana asuinpaikasta. Oman elämän ehtii kyllä aloittaa koulujen jälkeenkin ja näin nuori voi keskittyä koulunkäyntiin, eikä tarvitse murehtia esimerkiksi talodellisista asioista."
[484] CANDIDATE_ID:1958 "Kaikkea ei ole mahdollista opiskella joka paikkakunnalla. Nuorissakin on eroja, toiset ovat toisia valmiimpia muuttamaan pois kotoa. Peruslinjat tulee kuitenkin löytyä läheltä."
[485] CANDIDATE_ID:1939 "Kannatan koulutus tarjonnan mahdollisimman laajaa valtakunnallista kattamista. Joidenkin tutkintojen tarjonta ei kuitenkaan ole mahdollista suorittaa kuin tietyillä paikkakunnilla."
[486] CANDIDATE_ID:2609 "Ehdoton pääsääntö on kyllä. Mutta koska jossain päin Suomea välimatkat ovat niin pitkiä koulupäivät venyisivät mahdottomiksi ilman opiskelijoiden asuntoloita."
[487] CANDIDATE_ID:3448 "Someron kannalta iso asia kun ammattikoulua ei ole."
[488] CANDIDATE_ID:3215 "Niin, olisihan tämä toivottavaa kyllä. Jokainen 15-vuotias ei vielä välttämättä ole kyllin itsenäinen asumaan yksinään."
[489] CANDIDATE_ID:5648 "Lähtökohtana tulee olla kohtuulliset koulumatkat mutta jotkin erikoisalat on saavutettavissa vain muuttamalla. Tämä on hyväksyttävää."
[490] CANDIDATE_ID:2122 "Toivon, että tämä olisi mahdollista kaikilla alueilla, mutta pitkien välimatkojen alueella se ei varmaankaan pysty toteutumaan. Toivon ettei nuorten koulutuksesta leikattaisi, vaan sinne satsattaisiin lisää."
[491] CANDIDATE_ID:2107 "On tärkeää, että omalla kotiseudulla on monipuolinen koulutustarjonta. Samaan aikaan ei kaikkia erityisaloja pystytä kaikkialla kuitenkaan tarjoamaan."
[492] CANDIDATE_ID:2032 "Nämä ovat hyviä tavoitteita mihin pyrkiä. Minulla on ystäviä, jotka eivät päässeet tähän tavoitteeseen, opiskelu oli hieman haasteellisempaa mutta loppu hyvin ja kaikki hyvin."
[493] CANDIDATE_ID:2044 "Koulutusalueet täytyy olla laajat, jotta matkustukset ovat lainmukaiset nuorten osalta."
[494] CANDIDATE_ID:2068 "Valinnanvapaus. Kannatan myös laajaa etä opetusta."
[495] CANDIDATE_ID:2327 "Aina se ei onnistu, koska oppilaitokset pitää olla tietyn kokoisia (minimimäärä oppilaita)."
[496] CANDIDATE_ID:2121 "Toinen aste olisi hyvä päästä käymään kotoa käsin. Se tuo helpotusta opiskeluasioihin."
[497] CANDIDATE_ID:2115 "Tavoite on hyvä, mutta kaikissa tapauksissa tämä ei ole mahdollista."
[498] CANDIDATE_ID:658 "Toki tämä olisi hienoa. Toki olisi todella haastavaa järjestöö joka koulutusals niin, että tämä olisi mahdollista."
[499] CANDIDATE_ID:2162 "Periaatteessa kyllä, mutta joskus erikoisalan ammattikoulut saattavat sijaita kaukanakin."
[500] CANDIDATE_ID:4409 "Yleisesti ottaen mitä pidemmälle nuoremme kouluttautuvat sen parempi. Jotkut nuoret ovat jo valmiita toiselle asteelle siirryttäessä itsenäistymään ja muuttamaan toiselle paikkakunnalle mielenkiintoa eniten herättävän toisen asteen koulun perässä. Itsenäistymistä ei kuitenkaan tulisi joutua tekemään pakon edestä. Mielestäni jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus toisen asteen koulutukseen omalla paikkakunnallaan tai kohtuullisen matkan päässä omaa kotia. Mikäli toisen asteen koulutusta ei voida väestön vähyyden vuoksi kkotipaikkakunnalla järjestää, koulujen tulisi mahdollistaa esimerkiksi etä- ja läsnä tapahtuvan opetuksen vuorottelua, jolloin nuori voisi viettää vain osan ajastaan toisella paikkakunnalla nuoren oman ja perheen tilanteen näin vaatiessa."
[501] CANDIDATE_ID:2091 "Väitteen kaltainen tilanne olisi tietysti ihanteellinen. Olisi kuitenkin populistista väittää, että tämä olisi mahdollista nykyisten trendien valossa. Kuitenkin seudullisesti nuorille on taattava valtakunnallisesti katsoen yhdenvertainen mahdollisuus opiskella toisella asteella omalla seudullaan vaikka se ei kotipaikkakunnalla mahdollistuisikaan."
[502] CANDIDATE_ID:5403 "Täytän vaalikonetta Raisiossa ja täältä katsottuna toisen asteen oppilaitoksia on niin paljon sekä täällä että naapurikaupungeissa, että täällä Turun seudulla asuvien nuorten ei kovin helposti tarvitse muuttaa heti yhdeksännen luokan jälkeen pois kotoa. Tilanne on varmasti toinen esimerkiksi saaristossa tai vaikkapa Lapissa."
[503] CANDIDATE_ID:434 "Nuoret itsenäistyvät silloin kun itse haluavat"
[504] CANDIDATE_ID:5786 "Toisen asteen koulutukseen pitää voida osallistua omalta kotipaikkakunnalta, mutta painotetun opetuksen mahdollistuminen kaikilta mahdollisilta aloilta ei ole mielestäni realistista."
[505] CANDIDATE_ID:4954 "Henkilö on aika nuori muuttamaan pois kotoa pakotettuna toisen asteen koulutuksen vuoksi. Mikäli asuu kauempana, tämä voi olla pakollista, mutta parempi olisi, jos myös nuorille voitaisiin kehittää vaihtoehdoksi monimuoto-opetusta, jossa kotoa tarvitsee olla poissa yksittäisiä öitä sen sijaan, että muuttaisi kokonaan pois kotoa."
[506] CANDIDATE_ID:2077 "Tämä helpottaisi kulurakennetta huomattavasti ja mahdollistaisi koulutuksen omalla paikkakunnalla."
[507] CANDIDATE_ID:2130 "Mahdollisuus osallistua toisen asteen koulutukseen muuttamatta pois kotoa voi edistää oppilaiden hyvinvointia ja koulumenestystä. Tämä voi myös vähentää kustannuksia perheille ja tukea oppilaiden sosiaalista verkostoa. On tärkeää varmistaa, että koulutus on saavutettavissa kaikille riippumatta heidän asuinpaikastaan."
[508] CANDIDATE_ID:906 "Lähtökohtaisesti jokaisella tulisi olla mahdolisuus käydä toisen asteen tutkintoa joko kotikunnassa tai lähikunnassa. Monilla pienemmillä paikkakunnilla ei tarjota monipuolisesti tai lainkaan eri ammatillisen koulutuksen aloja tai lukio-opetusta, mutta nuori pystyy käymään toisella paikkakunnalla koulua ilman muuttoa, kunhan koulumatka on kohtuullinen. Tällöin on hyvä, että opiskelijalle tarjotaan joukkoliikennettä kouluun ja takaisin, jotta koulunkäynti ei edellytä auton omistamista. Esimerkiksi Idässä ja pohjoisessa tilanne voi olla haastava. Hyvin pienillä paikkakunnilla ja joissakin yksittäisissä tilanteissa voi olla helpompaa, että esimerkiksi lukio on keskitetymmin hieman isommalla paikkakunnalla, johon pienten paikkakuntien opiskelijat muuttava, sillä vaarana on myös, että kurssien tarjonta on liian niukkaa ja opetusta toteutetaan laadusta tinkien resurssien puutteen vuoksi. Tätä ongelmaa voisi paikata esimerkiksi yhteisopettajien ja kurssitarjonnan yhteisjärjestelyillä toisen asteen oppilaitosten välillä."
[509] CANDIDATE_ID:2140 "Yhteiskunnalle olisi edullisempaa, ettei nuori muuttaisi pois kotoa, ennen työllistymistään, joten koen sen vain taloudellisesti kannattavaksi, tietenkään kaikki eivät pysty asua kotonaan tullessaan täysi-ikäiseksi."
[510] CANDIDATE_ID:5258 "Toisen asteen koulutuksen tulee olla mahdollista suorittaa muuttamatta pois kotoa ainakin Etelä-Pohjanmaan kaupunkien alueella. Kaikissa kunnissa ei ole ammatillista opetusta, enkä oikein pidä pitkiä koulumatkojakaan mielekkäänä koulutyön ja sosiaalisen kanssakäymisen kannalta. Koulutuksen saavutettavuuden parantaminen mahdollistaisi sen, että suurin osa nuorista voisi suorittaa toisen asteen koulutuksen omalla paikkakunnallaan tai lähellä kotiaan​."
[511] CANDIDATE_ID:2288 "Toisen asteen koulutukseen osallistumisen mahdollistaminen kotipaikkakunnalla on tärkeää. Erityisesti harvaan asutetuilla alueilla pienissä kunnissa, joissa omia kouluja ei välttämättä ole, tulee panostaa alueelliseen yhteistyöhön. Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi yhteisten koulutuskeskusten perustamista naapurikuntien kanssa, etäopetuksen hyödyntämistä sekä joustavia kuljetusjärjestelyjä. Näin varmistetaan, että opiskelijoilla on mahdollisuus saada laadukasta koulutusta muuttamatta pois kotoa, samalla kun kunnan tarjoamat palvelut ja tukitoimet vastaavat paikallisiin tarpeisiin."
[512] CANDIDATE_ID:2125 "Aina tämä ei ole mahdollista. Esim. Lapissa koulu saattaa olla 200 km päässä, ja Itä-Suomessakin oppilaat joutuvat usein muuttamaan opiskelupaikkakunnalle, niin kuin minäkin tein 50 vuotta sitten."
[513] CANDIDATE_ID:2993 "Tämä on elinehto paikkakunnille."
[514] CANDIDATE_ID:3344 "Lukioita on niin paljon että todennäköisesti löytyy lähiseudulta sellainen muuttamatta pois kotoa. Ammatillisia koulutuksia on niin laaja skaala, että kaikkia aloja ei voida millään toteuttaa lähialueilla. Monissa ammattioppilaitoksissa on mahdollista asua asuntolassa oppilaitoksen lähistöllä."
[515] CANDIDATE_ID:4546 "Tämä olisi paras tilanne."
[516] CANDIDATE_ID:2152 "Perhe voi myös muuttaa mukana. Ja tätä voisi tukea."
[517] CANDIDATE_ID:5929 "Lähtökohtaisesti tämän tulee olla mahdollista suurimmalle osalle nuoria."
[518] CANDIDATE_ID:3617 "Lähtökohtaisesti tämän täytyy olla mahdollista, mutta jos haluaa hakeutua johonkin tiettyyn painotettuun opetukseen, voi olla vaikea sellaista löytää ihan kodin läheltä."
[519] CANDIDATE_ID:5546 "Hyvä tavoite. Tämä ei kuitenkaan ole välttämättä kaikkialla mahdollista."
[520] CANDIDATE_ID:5480 "Mustasaaren alueella tämä ei ole varsinainen ongelma. Eihän Mustasaaressakaan ole suomenkielistä lukiota, mutta onneksi välimatkat Vaasan koulutuspaikkoihin ovat verrattain pieniä."
[521] CANDIDATE_ID:2286 "Jonkinlaiseen toisen asteen koulutukseen osallistuminen on oltava mahdollista ilman muuttamista pois kotoa. Emme kuitenkaan voi vastata kaikkiin tarpeisiin kaikilla alueilla. Käytännössä jos nuori haluaa opiskella juuri tiettyä alaa tai tietyssä erikoislukiossa, muuttaminen voi olla edellytyksenä tälle."
[522] CANDIDATE_ID:2245 "No pääsääntöisesti kyllä. Mutta on varmasti pienempiä paikkakuntia tai syrjäisempiä seutuja, joissa näitä palveluita ei vain ole mahdollista järjestää niin, että nuori voisi kulkea siellä kotoa käsin."
[523] CANDIDATE_ID:2356 "Hyvä ajatus, mutta ei välttämättä mahdollista. Etenkin jos kyseessä on joku erikoisala."
[524] CANDIDATE_ID:3330 "Syrjäisemmissä kunnissa tämä ei aina ole mahdollista pitkien välimatkojen vuoksi, mutta kaupungeissa kyllä!"
[525] CANDIDATE_ID:3672 "Yleisimmät alat kyllä. Erikoisalojen koulutuksia ja erikoislukioita ei voi olla joka paikassa."
[526] CANDIDATE_ID:2942 "Tietysti täytyy miettiä mikä ala kiinnostaa, jolloin voi joutua muuttamaan pois kotoa. Mutta jonkinlainen lähikoulu on tärkeä."
[527] CANDIDATE_ID:2574 "Lähtökohtana näin, joskus on kuitenkin tarve muuttaa mikäli nuori haluaa päästä opiskelemaan erityisempää alaa."
[528] CANDIDATE_ID:2213 "Mutta ei sitä voi aina vaatia."
[529] CANDIDATE_ID:2172 "Käsittääkseni tämä on mahdollista Tampereella. En itsekään muuttanut pois kotoa (kirjat/kotiosoite pysyi vanhempieni luona) kun osallistuin toisen asteen koulutukseen, vaikka käytännössä asuin ja osallistuin koulutukseen toisella paikkakunnalla."
[530] CANDIDATE_ID:2597 "Riippuu tietysti missä koulua halutaan käydä. Miten määritellään se raja, milloin on muutettava. Ei ihan yksiselitteinen kysymys, eikä sinällään helppo vastatakaan. Noin periaatteen tasolla kyllä, mutta on myös hankalammin toteutettavia vaihtoehtoja."
[531] CANDIDATE_ID:2640 "Julkisille varoille halvempi antaa nuoren asua kotona kuin maksaa hänen koko opiskelunsa"
[532] CANDIDATE_ID:5352 "Tämän tulisi olla tavoite. Harvaan asutuilla alueilla on kuitenkin mahdollista, ettei tämä toteudu. Etäopiskelumahdollisuuksia tulee myös lisätä myös erilaisten oppijoiden vuoksi."
[533] CANDIDATE_ID:2221 "Kaikilla nuorilla ei ole vielä toisen asteen alkaessa valmiuksia itsenäiseen asumiseen, joten koulutuksen tulisi olla saavutettavissa myös kotoa käsin. Opintojen suorittamista kohtuullisen matkan päässä tai etänä on kehitettävä vaihtoehdoksi niille, joille se on tarpeen. Lisäksi olisi hyvä löytää joustavia ratkaisuja silloin, kun sopivaa koulutusta ei ole lähialueella."
[534] CANDIDATE_ID:3626 "Realismia on, että osan on muutettava. Koulutuspaikkoja on oltava tarjolla monipuolisesti kaikkialla Suomessa. Erityisesti lukiokoulutuksen osalta, joka on yleissivistävää. Ammatillisissa opinnoissa on erityisaloja, joita ei voida opettaa laajasti."
[535] CANDIDATE_ID:5133 "Suomi on laajasti asutettu, mistä johtuen valitettavasti välillä nuori joutuu muuttamaan toiselle paikkakunnalle toisen asteen koulutuksen takia. Näissä tilanteissa nuoria pitäisi pystyä tukemaan enemmän."
[536] CANDIDATE_ID:2410 "Aina tämä ei ole mahdollista, jos omalla asuinpaikkakunnalla ei ole ammatillista koulutusta."
[537] CANDIDATE_ID:2668 "Etäopiskelun lisääminen kohtuullisissa määrin vähentää tarvetta muuttaa koulutuksen perässä varsinkin, jos haluaa opiskella tiettyyn asiaan painottuvassa oppilaituksessa."
[538] CANDIDATE_ID:4556 "Tärkeää olisi mahdollistaa koulutus läheltä kotia. Nuori kuitenkin tarvitsee tuossa iässä vielä läheisiään."
[539] CANDIDATE_ID:2371 "Ideaalitilanne varmasti olisi, jos toisen asteen pystyisi opiskelemaan läpi kotoa käsin, mutta kaikissa tapauksissa se ei ole tietenkään mahdollista. Jos esimerkiksi hakeudutaan johonkin erityispainotettuun lukioon tai harvinaisempaan ammattiin valmistavaan koulutukseen, niin onhan päivänselvää, että koulun perässä on silloin lähdettävä pois kotiseudulta."
[540] CANDIDATE_ID:2346 "Jos ao. toisen asteen koulutus tapahtuu osana perusopetusta siihen tulee lähtökohtaisesti olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa. On kuitenkin aina vältettävä oppilaan osalta epätarkoituksenmukaisia tai käytännössä mahdottomia tilanteita esim. koulutukseen matkustamisen tms. järjestelyjen osalta."
[541] CANDIDATE_ID:2594 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus ilman pakkoa muuttaa pois kotoa. Tämä edistää yhdenvertaisia koulutusmahdollisuuksia ja tukee nuorten hyvinvointia. Koulutuksen saavutettavuutta voidaan parantaa lisäämällä etäopiskelumahdollisuuksia, joustavia koulutuspolkuja ja alueellista yhteistyötä koulutuksen järjestäjien välillä."
[542] CANDIDATE_ID:2952 "Tämä ei tietenkään aina ole mitenkään mahdollista. Pohjoisessa Suomessa ei onnistu oikein perusopetuksessakaan välimatkojen vuoksi."
[543] CANDIDATE_ID:2293 "Koti on toki turva ja sieltä käsin koulutuksen pitäisi voida hoitaa, ensisijaisesti."
[544] CANDIDATE_ID:2429 "Minusta toisen asteen koulutuksen saavutettavuus on tärkeä tasa-arvokysymys. Tulevaisuudessa on löydettävä tasapaino koulutuksen keskittämisen ja alueellisen saavutettavuuden välillä, jotta kaikilla nuorilla olisi mahdollisuus valita itselleen sopiva koulutus ilman kohtuutonta taloudellista tai henkistä kuormitusta. Minusta tarvitaan lisää oppilaitosten, alueiden ja kuntien yhteistyötä. Koulutusmahdollisuuksia tulee voida laajentaa esimerkiksi etäopetuksen avulla. Tällöin koulutustarjontaa voidaan laajentaa ilman, että joka paikkakunnalle tarvitaan kaikki toiminnot."
[545] CANDIDATE_ID:2420 "Tavoitteena tämä olisi tietenkin toivottava, mutta eri alojen ammatillisten koulutusmahdollisuuksien (tai lukioiden) järjestäminen riittävän lähelle kaikkia asuinpaikkoja ei liene tavoitteena kovin realistinen."
[546] CANDIDATE_ID:2225 "Tämä on Lempäälässä mahdollista"
[547] CANDIDATE_ID:2268 "Jep."
[548] CANDIDATE_ID:2367 "Olen samaa mieltä! Toisen asteen koulutukseen tulisi olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa, jotta nuorilla on tasavertaiset mahdollisuudet koulutukseen asuinpaikasta riippumatta. Tämä tukisi perheiden taloudellista tilannetta ja helpottaisi nuorten siirtymistä koulutukseen."
[549] CANDIDATE_ID:2322 "Tämähän ei syrjäisimmillä seuduilla toteudu nykyisinkään, mutta tilannetta ei tulisi enää enempää hankaloittaa, vaan toisen asteen opintomahdollisuuksia on voitava jatkossakin tarjota riittävissä määrin oppivelvollisen omalla lähiseudulla. Toki on huomioitava, että kaikkia mahdollisia ammatillisen koulun aloja tai erikoislukioiden koulutustarjontaa ei voida tarjota siten, että niihin olisi mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa."
[550] CANDIDATE_ID:4635 "Useimmille on hyväksi olla vielä kotona taloudellisin seikkojen ja vielä ehkä vasta kehittymässä olevan itsenäisyyden takia. Toiset nuoret voivat asua muualla kuin kotona tämänkin ikäisenä jos koulu sijaitsee muualla. Riippuu miten itsenäinen on. Tällöin tarvitaan tukitoimia."
[551] CANDIDATE_ID:2415 "Toisen asteen koulutuksen tulee olla saavutettavaa kaikille, ja sitä on tuettava niin, että nuoret voivat opiskella ilman pakkoa muuttaa pois kotoa."
[552] CANDIDATE_ID:2348 "Toiveikas ajatus mutta tälläkin hetkellä oma poika kulkee kaupunkiin kauppikseen olemattomilla julkisilla yhteyksillä, ei ole helppoa. Kannatan ajatusta."
[553] CANDIDATE_ID:2374 "Pääosin kyllä. Toisaalta on nuoria, jotka mielellään ovat toisen asteen opinnoissa toisella paikkakunnalla esimerkiksi viikot. Mikään pakko tämä ei kuitenkaan saa olla."
[554] CANDIDATE_ID:2593 "Toisen asteen koulutuksen saavutettavuuteen on panostettava. Hajautettu toisen asteen koulutus tukee myös pienempien kuntien elinvoimaisuutta."
[555] CANDIDATE_ID:2358 "Pääsääntöisesti kyllä.Silloinkin kun oppilaitoksia ei ole kodin välittömässä läheisyydessä, olisi julkisen liikenteen ja muiden liikenneyhteyksien oltava sellaisia, että opiskelu onnistuu."
[556] CANDIDATE_ID:2627 "Kyllä, tietyin edellytyksin. Loimaa ei pysty tarjoamaan joka ammattiin koulutusta, joten monen kohdalla muutto toiselle paikkakunnalle on välttämätöntä unelma-ammatin saadakseen. Niille, jotka löytävät peruskoulun jälkeen opiskelupaikan Loimaalta, tulisi olla helpompaa saada koulukyyditys. Nykyinen kilometriraja on paljon jos ajatellaan, että nuoren pitäisi kulkea kouluun esim. jalkaisin 6km suuntaansa."
[557] CANDIDATE_ID:2499 "Periaatteessa kyllä, käytännössä joskus ei toteudu, etenkin jos asuu vähän syrjemmässä, missä joukkoliikennettä ei juuri ole."
[558] CANDIDATE_ID:2435 "Tämä olisi paras ratkaisu, että opiskelija pystyisi käymään opinnoissa kotoa käsin omalla paikkakunnalla. Käytännössä tämä ei ole koko Suomen mittakaavassa mahdollista. Toisen asteen kouluverkko ei kata joka kuntaa. Onneksi esimerkiksi Siilinjärvellä on muualta muuttaneiden mahdollista kysyä asuntolapaikkaa helpottamaan välimatkoja."
[559] CANDIDATE_ID:3520 "Valtion pitäisi tukea pieniä toisen asteen yksiköitä, jotta mahdollisimman monelle olisi mahdollista osallistua koulutukseen kotoa käsin."
[560] CANDIDATE_ID:688 "Kaikkia aloja ei voi opiskella Isossakyrössä. Lähialueiden koulutustarjonta on hyvä, mutta joukkoliikenne ei ole kaikkialle toimivaa."
[561] CANDIDATE_ID:2484 "Helsingissä tämä toteutuu. Muuttotappiokunnissa tavoite ei ole realistinen. Kuntien on siellä toimittava yhdessä."
[562] CANDIDATE_ID:2437 "Lähtökohtaisesti tämä olisi ideaalinen lähtökohta että tilanne. Toki tietyt ammatit edellyttää tietyissä paikoissa opiskella ja siten muuttaa lähelle, jos asut muualla Suomessa. Julkinen liikenne pitäisi kuntien ja koulujen aikana pyrkiä sovittamaan yhteen, että pääsee ilman liian pitkiä matkoja ja aikaa vievänä. Myös etä -opiskelu ja ajoittain oppilaitoksessa käyminen, niille jotka kykenevät tekemään itsenäisesti koulutehtävät voi olla myös mahdollista. Mutta lähiopetus on oltava realistinen vaihtoehto."
[563] CANDIDATE_ID:2531 "Mielestäni alle 18-vuotias on vielä lapsi, jonka tulisi pystyä asumaan ja elämään kotona niin kauan kunnes on aikuinen"
[564] CANDIDATE_ID:5830 "Pidän tärkeänä, että toisen asteen koulutus on mahdollisimman saavutettavaa ja että nuoret voivat opiskella ilman, että heidän tarvitsee muuttaa pois kotoa. Jokaisella tulee olla mahdollisuus laadukkaaseen lukio- ja ammatilliseen koulutukseen omalla kotipaikkakunnallaan. Samalla on kuitenkin ymmärrettävä, ettei kaikkia koulutusvaihtoehtoja voida tarjota kaikkialla. Siksi on tärkeää turvata sekä paikalliset peruspalvelut että tuki niille, jotka muuttavat opintojen perässä."
[565] CANDIDATE_ID:2407 "Nuorilta vaaditaan aikuistumista jo varhaisessa vaiheessa. Yksineläminen ja opiskelu on kallista, etenkin isommissa kaupungeissa. Itsenäistyminen tapahtuu eri ikävaiheissa yksilöittäin, joten olisi hyvä, että vaihtoehto opinnoille voisi löytyä läheltä."
[566] CANDIDATE_ID:2502 "Tilanne on hankala, koska Suomessa eteisyydet oppilaitosten ja oppilaiden välillä ovat harvempaan asutulla seudulla pitkät, mutta eritys järjestelyillä saattaisi tarpeen tullen voida tukea nuorten opiskelu kotipaikkakunnalla."
[567] CANDIDATE_ID:2516 "Tämä olisi unelmatila monelle, mutta monet nuoret haluavat myös kokeilemaan siipiään jo siinä vaiheessa ja itsenäistyminen on hyvä asia. Koulutuksen saatavuutta kaikella tavalla on tuettava."
[568] CANDIDATE_ID:1132 "Jos haluaa jollekin tietylle erikoisalalle, ei voi olettaa että kotikunnasta löytyy tämmöinen vaihtoehto"
[569] CANDIDATE_ID:3847 "Erityisesti harvaan asutuilla alueilla, tämä ei ole mahdollista ja tätä kautta voi aiheuttaa perheille taloudellisia haasteita ja nuorille paineita muuttaa pois kotoa liian varhain."
[570] CANDIDATE_ID:2478 "No kyllä, mutta ihan kaikki mahdollisuudet eivät tällöin ole mahdollisia (esim. lukion ib-linja) – eikä se mitään haittaa."
[571] CANDIDATE_ID:2458 "Mitähän tässä oikein tarkoitetaan? Tuusulassa sekä ammatilliseen koulutukseen että lukioon pääsee kyllä ihan kotoa käsin julkisilla kulkuvälineillä. Etäopetusta voidaan myös hyödyntää."
[572] CANDIDATE_ID:5199 "Olen sitä mieltä, että kaikkea koulutusta tulisi tukea lähellä kotia. Pienet toimipisteet ja oppimisympäristöt tulisi säilyttää. Vasemmisto on Nokialla ollut myös johdonmukaisesti kyläkoulujen puolella. Erilaiset painotetut opinnot, kuten teatteri tai liikunta, toki lisäävät matkaa toivottuun oppilaitokseen."
[573] CANDIDATE_ID:2734 "Kainuussa toisen asteen koulutusta on saatavilla useilla paikkakunnilla. Tämä madaltaa kynnystä opiskella kotoa käsin. Lisäksi haluan edistää etäopetuksen mahdollisuuksia osana läsnäopetusta."
[574] CANDIDATE_ID:2877 "Ainakin yämän olisi hyvä olla vaihtoehto. Kaikki eivät ole valmiita muuttamaan kotoa niin nuorena."
[575] CANDIDATE_ID:2888 "Mitä laajemmalle alueille saadaan koulu mahdollisuuksia sen parempi, mutta sitä ei kaikkialle ole valitettavasti mahdollista toteuttaa, kun ammattialoja on niin paljon."
[576] CANDIDATE_ID:2701 "Tähän olisi hyvä pyrkiä, mutta aina tämä ei ole aina mahdollista,"
[577] CANDIDATE_ID:2274 "Kotikunta ja kotipaikka ei ole ratkaisu koska kaikkiin kuntiin on mahdotonta järjestää lukio tai ammattikoulumahdollisuutta"
[578] CANDIDATE_ID:2755 "Kyllä hyvänä lähtökohtana on se, että toisen asteen koulutukseen voidaan osallistua kotoa käsin. Niissä tapauksissa, joissa koulutusalaa ei ole tarjolla kodin lähellä, voi kuitenkin olla perusteltua muuttaa kotoa pois, ja asua koulun läheisyydessä. Erityisen tärkeää on huolehtia siitä, että kullekin nuorelle löytyy mielekäs ja motivoiva opiskelupaikka, ja elämän muut osa-alueet järjestyvät sitten sen mukaan. Kodeista saatavalla tuella on suuri merkitys nuoren valintoihin."
[579] CANDIDATE_ID:2520 "Aina tietysti riippuu kunnan koosta, onko tuo mahdollista."
[580] CANDIDATE_ID:4847 "Lähtökohtaisesti vahvat seutukunnat ovat avainasemassa elinvoiman säilymisessä ympäri Suomen. Jokaisella paikkakunnalla asuinpaikan välittömässä läheisyydessä ei välttämättä tarvitse olla tarjolla toisen asteen koulutusta, mutta Suomen jokaisella seutukunnalla tulisi olla vähintään yksi lukio ja tapauskohtaisesti myös ammattioppilaitos."
[581] CANDIDATE_ID:3269 "Välttämättä molemmat ei toteudu. Lukioita saattaa löytyä kunnista kyllä mutta ammatillinen koulutus voi olla kauempana, eikä sille voida mitään, ammattikoulutusta ei voi jokainen pieni kunta järjesttää, eikä jokainen lähin kaupunkikaan pysty takaamaan kaikkia ammatteja koskevia koulutuksia. Esimerkiksi merenkulkuun liittyviä kaikkia asioita on vaikea opettaa sisämaassa."
[582] CANDIDATE_ID:2479 "Lukio onkin meillä hyvässä mallissa ja se olisi mahtava pitää meillä sekä saada sinne jatkossakin nuoria opiskelemaan! Ammatilliset tutkinnot ovat paha, sillä ei isokyrö ja ihan lähiseutu vain voi kattaa kaikkea ja joskus on pakko muuttaa jos on joku hyvin spesifi ala. Lähialueella tässä Seinäjoki-Vaasa akselilla kyllä on jo hyvää tarjontaa. En tiedä miten julkiset täysin kulkee, pystyykö niillä menemään jos ei ole omaa kulkupeliä."
[583] CANDIDATE_ID:3209 "Kyllä alle 18 vuotiaan on pystyttävä opiskelemaan kotoa käsin."
[584] CANDIDATE_ID:2754 "Lukio-opiskeluun liittyvä lähimmän lukion periaate olisi hyvä ratkaisu tähän. Näin toimimalla pidetää lukiot toiminnassa myös pienemmillä alueilla. Ammatilliseen koulutukseen tämä ei niin hyvin sovellu. Siihen vaaditaan hyvin toimivaa julkistaliikennettä...myös syrjäseudulla"
[585] CANDIDATE_ID:2475 "Kaikkien mahdollisuuksien tarjoaminen lähikunnissa on kuitenkin mahdotonta. Julkinen liikenne turvaa osin lähikunnissa pääsyn toisen asteen oppilaitoksiin, mutta käytännössä esim Hollolan eri alueilta voi olla haastavaa kulkea julkisilla."
[586] CANDIDATE_ID:3659 "Taitaa olla vaikea järjestää Lapissa, mutta helpompi meillä."
[587] CANDIDATE_ID:2508 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus omassa kotikunnassaan tai sen lähialueella ilman, että heidän täytyy muuttaa pois kotoa. Koulutuksen saavutettavuus on tärkeää, ja kuntien on pyrittävä tarjoamaan riittävät koulutusmahdollisuudet esimerkiksi yhteistyöllä naapurikuntien kanssa tai etäopetuksen avulla. Kaikille nuorille on turvattava tasavertaiset mahdollisuudet kouluttautua."
[588] CANDIDATE_ID:4378 "Tämä olkoon vakava pyrkimys, mutta kaikkia aloja ei ole kulkumatkan päässä."
[589] CANDIDATE_ID:2705 "Paikallislukio on tärkeä säilyttää, mutta aina ei ole mahdollista päästä tiettyihin ammatillisiin koulutuksiin muuttamatta."
[590] CANDIDATE_ID:1682 "Ensisijaisesti kyllä, mutta Suomi on hajaan asutettu maa joten läheltä ei välttämättä löydy juuri nuorelle sopivia opiskelupaikkoja."
[591] CANDIDATE_ID:5857 "Itse kävin Muuramen lukiota, jossa oli opiskelijoita noin parisataa. Vaikka kurssitarjonta ei ollut kaikilta osin niin kattava, mitä isommissa lukioissa, niin opetus oli silti laadukasta. Lukio-opetuksen osalta pitäisikin mielestäni kääntää trendiä ja palata pienempiin lukioihin. Kurssitarjontaa voi lisätä esimerkiksi lukioiden välisellä yhteistyöllä. Omassa lukiossani esimerkiksi pystyi tiettyjä kieliopintoja suorittamaan etäyhteydellä toisen lukion kanssa. Nykypäivänä teknologia kykenisi tähän vieläkin paremmin. Ammatillisen koulutuksen osalta en välttämättä lähtisi hajauttamaan koulutusta liian pieniin yksiköihin. Se kuitenkin johtaisi vain eri alojen karsimiseen, ja nuori saattaisi joutua kuitenkin muuttamaan muualle koulutuksen perässä. Voisin kuitenkin harkita pieniä ammattikouluja sellaisten alojen osalta, joissa on jo valmiiksi suuret opiskelijamäärät, kuten esim. lähihoitajien osalta."
[592] CANDIDATE_ID:5107 "Jos vanhemmat/sijaisvanhemmat voivat huolehtia, sehän on hieno asia. On hyvä ettei tarvitse muuttaa liian aikaisin pois kotoa."
[593] CANDIDATE_ID:2517 "Maksuton toisen aseteen koulutus on mahdollistanut sen periaatteessa kaikille, mutta kaikkialla sitä ei pystytä tarjoamaan, koska paikkakunnalla ei ole riittävän suuri väestöpohja koulutuksen järjestämistä varten. Eli aina ei ole mahdollista, tulee joko pitkät koulumatkat tai siirtyminen asumaan koulun lähelle."
[594] CANDIDATE_ID:2624 "Tuusulassa on onneksi oma lukio ja alueella toimii myös ammattikoulu Keuda. Tuusulan naapurikunnissa toimii myös muita lukioita ja ammattikouluja, jotka tukevat sitä, ettei nuorten tarvitse muuttaa lähtiessään peruskoulun jälkeen opiskelemaan."
[595] CANDIDATE_ID:303 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus jatkaa opintojaan ilman, että he joutuvat muuttamaan pois kotoa. Toisen asteen koulutuksen saavutettavuus on tärkeää, ja kuntien sekä alueiden tulisi edistää sitä esimerkiksi kehittämällä joukkoliikenneyhteyksiä, tarjoamalla etäopiskelumahdollisuuksia ja tekemällä yhteistyötä naapurikuntien kanssa koulutuspaikkojen turvaamiseksi. Kuitenkin joissain tapauksissa muuttaminen voi olla väistämätöntä, esimerkiksi harvaan asutuilla alueilla, joissa lähin toisen asteen oppilaitos voi sijaita kaukana. Siksi on tärkeää varmistaa myös kohtuuhintainen opiskelija-asuminen niille, jotka sitä tarvitsevat."
[596] CANDIDATE_ID:5970 "Suomi on niin pitkien etäisyyksien maa, että toisen asteen koulutus ei kaikkialla ole lähipalvelu. Olennaista on varmistaa, että kaikki pääsevät haluamaansa koulutukseen. Helsingissä meillä on tarve lisätä etenkin lukiopaikkoja."
[597] CANDIDATE_ID:2419 "This is already possible in Helsinki. It isn't realistic however to provide this possibility for everyone in Finland due to large distances."
[598] CANDIDATE_ID:2732 "Valtion tulisi tukea paremmin niitä nuoria, jotka todella joutuvat muuttamaan pois kotoaan toisen asteen koulutukseen päästäkseen. Ideaalitasolla koulutus pitäisi kuitenkin olla mahdollista myös harvaan asutuilla alueilla."
[599] CANDIDATE_ID:2757 "Nuori tarvitsee tuossa elämänvaiheessa tukea ja turvaa."
[600] CANDIDATE_ID:2576 "Alueellamme on usseampi toisen asteen koulutuspaikka ja julkinen liikenne pitäisi toimia näihin joka puolelta."
[601] CANDIDATE_ID:2500 "Tämä on vähän tapauskohtaista, riippuen nuoren tavoitteista, Perus-lukio tai ammatillista koulutusta tulee olla tarjolla kyllä niin, että julkisilla kulkeminen kouluun kodin suunnasta onnistuu."
[602] CANDIDATE_ID:1796 "Nuoret ovat jo tätä nykyä niin integroituneita digitaaliseen maailmaan, että epäopintoihin osallistuminen on mahdollista. Käytännön harjoitukset toki vaativat läsnäolon."
[603] CANDIDATE_ID:2533 "On huomioitava, että valinnavapaus on myös jätettävä tässä asiassa."
[604] CANDIDATE_ID:2578 "Pääsääntöisesti kyllä. Ihan kaikkien ammatillisten linjojen opiskeluja on tietysti mahdotonta järjestää joka kunnassa mutta tällöin kyseessä on yksilön valintatilanne, haluaako opiskella juuri jotain tiettyä linjaa, jota omassa kunnassa ei välttämättä ole tarjolla."
[605] CANDIDATE_ID:2818 "Lapsen paikka on olla kotona niin kauan kuin tarve vaatii. Tietenkin, jos matkat pitenevät liian pitkiksi, niin tilanteen mukaan."
[606] CANDIDATE_ID:5624 "Kannatan sitä, että jokaisella nuorella on mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta ilman, että heidän tarvitsee muuttaa pois kotoa. Tämä vaatii panostuksia koulutuksen saavutettavuuteen, kuten riittävästi oppilaitospaikkoja, toimivaa joukkoliikennettä ja tarvittaessa tukia majoitukseen. Jokaisella nuorella tulee olla yhtäläiset mahdollisuudet kouluttautua asuinpaikasta riippumatta."
[607] CANDIDATE_ID:2579 "Näen ainakin itse ja omasta kokemuksesta jotta opintojen aikana lapsen on hyvä asua kotona. On tietenkin tapauksia joissa nuori haluaa muuttaa kotoota ja se on taas asia erikseen."
[608] CANDIDATE_ID:1452 "Jos vaan on jotenkin mahdollista"
[609] CANDIDATE_ID:5509 "Periaatteessa näin, mutta jos asuu hyvin harvaan asutulla alueella, tämä voi käytännössä olla haastavaa."
[610] CANDIDATE_ID:5266 "On tärkeää, että opiskelija saa kotoota tukea opiskeluihin ja apua tarvittaessa. Jos mieleistä toisen asteen koulutusta ei löydy tarpeeksi läheltä kotia niin opiskelijalla olisi kuitenkin taloudellisesti mahdollista muuttaa pois kotoota."
[611] CANDIDATE_ID:5596 "Olisi tärkeää, että toiselle asteelle pääsy ei ole sidottu pakkoon muuttaa pois kotoa. Jos koulutustarjontaa ei ole lähellä, voitaisiin etäopetuksen ja joustavuuden lisäämisellä mahdollistaa koulutukseen osallistuminen ilman muuttoa. Ne eivät kuitenkaan poista tarvetta kehittää alueellista koulutustarjontaa ja huolehtia siitä, että koulutus on saavutettavissa asuinpaikasta riippumatta."
[612] CANDIDATE_ID:2824 "Kaikilla ei ole rahallisesti varaa eikä järkeä muuttaa pois kotoolta. Tietenkin nuori tekee itse sen päätöksen, painostusta ei saa tulla muualta."
[613] CANDIDATE_ID:2745 "Tähän pitää pyrkiä, mutta aina se ei ole mahdollista."
[614] CANDIDATE_ID:4040 "Kun haet kouluun omassa kunnassasi niin tämä pitäisi toteutua"
[615] CANDIDATE_ID:2735 "Tämä olisi ideaalitilanne, mutta on selvää, että kaikkia mahdollisia toisen asteen koulutussuuntia ja -aloja ei ole mahdollista tarjota saataville kohtuullisen matkan päässä joka puolella Suomea. Hämeenkyrössä tämä kuitenkin voidaan mahdollistaa pitämällä huoli siitä, että julkinen liikenne niin Ikaalisiin kuin Tampereelle toimii sujuvasti ja opiskelijoita palvellen. Myös oman kunnan lukiosta ja Iisakin toimipisteistä tulee pitää kiinni."
[616] CANDIDATE_ID:1580 "Miksikäs ei. Jokaisen elämäntilanne ja kotiolosuhteet on erilaiset."
[617] CANDIDATE_ID:2672 "Aina parempi, jos voi käydä toiseen asteen koulun kotoa käsin, tämä antaa tukea ja turvaa."
[618] CANDIDATE_ID:5557 "Kyllä, toisen asteen koulutuksen pitää olla saavutettavissa ilman, että nuori joutuu muuttamaan pois kotoa. Jyväskylässä tilanne on hyvä, mutta pienemmissä kunnissa koulutustarjontaa on vahvistettava esimerkiksi etäopetuksella ja oppisopimusmahdollisuuksilla. Koulutuksen pitää joustaa perheiden ja nuorten tarpeiden mukaan, ei toisinpäin. Nuoren ei pidä joutua valitsemaan koulutuksen ja kodin välillä."
[619] CANDIDATE_ID:2606 "Lähtökohtaisesti toisen asteen koulutukseen ihminen hakeutuu oman halunsa mukaisesti. Toisen asteen haussa kaikkia on kohdeltava tasa-arvoisesti, kun oppilaspaikkoja myönnetään."
[620] CANDIDATE_ID:3104 "Olisi tavoiteltavaa, että mahdollisimman moni nuori voisi käydä toisen asteen opinnot lähellä kotiaan."
[621] CANDIDATE_ID:2634 "Olisi kannatettava asia! Mietin vain että miten kustantaa moinen.."
[622] CANDIDATE_ID:2707 "Toisen asteen koulutuksen tulisi olla kaikille saavutettavaa ilman, että on pakko muuttaa pois oman paikkakunnan kodista. Perheen läheisyys ja tuki on nuorelle ihmisille vielä tässä ikävaiheessa tärkeää enkä näe mielekkään pakottaa nuoria itsenäistymään liian aikaisin mikäli se ei oma toive ole."
[623] CANDIDATE_ID:2792 "Täytyy olla tarjolla mahdollisuuksia opiskella toisen asteen koulutus myös kotoa käsin, mutta valitettavasti se rajaa joillakin koulutustarjontaa. On myös mahdollista panostaa esimerkiksi asuntolapalveluihin, jos opiskelu vaatii kotoa pois muuttamisen."
[624] CANDIDATE_ID:2720 "Tämä olisi tosiaan hieno tavoite. Tosiasiassa kaikkea koulutusta ei vain yksinkertaisesti voida järjestää kaikkialla, eikä varsinkaan taloudellisesti kannattavasti. Tällaisissa yksittäistapauksissa olisi järkevää saada tukea taloudellisiin rasitteisiin."
[625] CANDIDATE_ID:2660 "Jos nuori joutuu muuttamaan tämän takia toiselle paikkakunnalle, on se aika moinen kasvunpaikka ja saattaa olla hyvinkin stressaavaa. Ainakin sen pitää perustua nuoren tahtoon saada hänelle mieluisinta opetusta."
[626] CANDIDATE_ID:2646 "Valitettavasti tätä päätöstä ei tehdä kunnissa. Nykyinen hallitus päätti leikata 120 miljoonaa ammatillisesta koulutuksesta tälle vuodelle. Winnovassa tämä näkyi YT-menettelyinä. Onneksi Porin lukiossa on yli 200 oppilasta niin lukioiden rahoituksen leikkaus ei koske Poria."
[627] CANDIDATE_ID:2812 "Ideaalitilanteessa on tavoiteltava sitä, että toisen asteen oppilaitoksia olisi riittävän tiheästi, jotta jatko-opintopaikka olisi mahdollista saada oman läheltä, eikä tarvitsisi muuttaa omilleen."
[628] CANDIDATE_ID:5652 "Mahdollisuus tähän on taattava!"
[629] CANDIDATE_ID:3087 "Ammatillisen koulutuksen puolella on aloja, joihin kouluttautuminen edellyttää muuttoa."
[630] CANDIDATE_ID:2619 "Toisen asteen koulutuksessa ollaan vielä alaikäisiä, joten on luonnollista, että kotoa käsin voi vielä käydä. Poikkeuksen muodostavat tietyt harvinaisemmat erikoisalat, joita ei voi joka puolella tarjota."
[631] CANDIDATE_ID:3639 "Aivan ääritapauksissa, missä nuori lähtee opiskelemaan toiselle paikkakunnalle, on kotoa pois muuttaminen todennäköisesti lähes välttämätöntä. Myös tilanteet, missä koulumatkan pituus olisi kohtuuton, voi olla nuorelle parempi löytyy opiskelun ajaksi asunto lähempää koulua."
[632] CANDIDATE_ID:3392 "Tämä olisi ihanteellista. Käytännössä pitkä matka estää sen toteutumisen, ainakin jos ei halua valita sitä oman kylän opinahjoa. Toisaalta voi olla kiva päästä jo pois kotoa!"
[633] CANDIDATE_ID:3030 "Asuminen on kallistunut viime vuosina valtaisasti. Tämän lisäksi opiskelijoilta on leikattu erilaisia sosiaalisia etuja ja tukia. Harva nuori on sellaisessa tilanteessa, että ilman vanhemmiltaan saamaa tukea, he pystyvät asumaan opiskeluiden aikana täysin itsenäisesti."
[634] CANDIDATE_ID:3595 "16-vuotias on vielä nuori muuttamaan pois kotoa, vaikka toiset ovat siihen jo valmiita. Olisi toivottavaa, että toisen asteen koulutuksen voisi suorittaa vielä kotoa käsin."
[635] CANDIDATE_ID:2768 "Naantalissa tämä tietääkseni toteutuukin melko hyvin."
[636] CANDIDATE_ID:5869 "Jokseenkin samaa mieltä, mutta on otettava huomioon myös se, että toisen asteen koulutusta ei ole kaikilla pienillä paikkakunnilla, jolloin muuttaminen on yksi ja jopa ainoa vaihtoehto. Joskus itseä kiinnostava koulutuspaikka on niin kaukana, että muuttaminen on välttämätön vaihtoehto."
[637] CANDIDATE_ID:5357 "On tärkeää, että kunnassa on riittävästi paikkoja toisen asteen koulutukseen. Kuitenkin, kun tarkastellaan ammatillista koulutusta, on hyvä muistaa, että koulutettavien alojen perustutkintoja 42. Nämä tutkinnot jakautuvat vielä useampiin osaamisaloihin. Eli puhutaan sadoista eri osaamisaloista. Tämän lisäksi tulevat vielä 54 erikoisammattitutkintoa ja 64 ammattitutkintoa. Kaikkia aloja ei voi opiskella lähellä omaa kotipaikkaa. On tärkeää, että nuori saa tehdä päätöksensä toisen asteen koulutukseen hakeutumisesta omista lähtökohdistaan. Joskus omalle paikkakunnalle jääminen on ensisijainen prioriteetti ja joillekin voi olla tärkeää päästä opiskelemaan unelma-alaa, mikä saattaa tarkoittaa muuttoa (tai asuntolapaikan hakua) toiselle paikkakunnalle."
[638] CANDIDATE_ID:699 "Tampereella on laaja tarjonta toisen asteen koulutusta, joten tamperelaisilla on varaa valita. Tosin tamperelaiset oppilaitokset ovat suosittuja myös ulkopaikkakuntalaisten keskuudessa, jolloin aloituspaikkoja on rajallinen määrä ja osassa lukioista keskiarvorajat nousevat. Toisen asteen koulutuksen kattavuus on ainakin toistaiseksi melko laajaa, joten on paljon myös kouluvalinnasta kiinni, tuleeko kyseeseen muutto vai voiko koulua käydä myös kotoa käsin. Itsellekin matkustaminen on tuttua, kun matkustin ensin lukioon kolme vuotta Sastamalasta ja sitten yliopistoon viisi vuotta."
[639] CANDIDATE_ID:2512 "Minusta tämä tulisi pääosiltaan mahdollistaa ja omasta mielestäni tällä hetkellä asia näin onkin. Toki on valitettavasti totta, että asuinpaikka vaikuttaa tähän ja esimerkiksi maaseudun perukoilta voi olla, jopa mahdotonta kulkea kaupunkiin oppilaitoksiin. Mielestäni kaupunki kuitenkin tekee tässä jo voitavansa, kun se pitää yllä esimerkiksi opiskelijoita palvelevaa kaukoliikennettä."
[640] CANDIDATE_ID:2865 "Toisen asteen koulutuksen tulee olla saavutettavissa myös kotipaikkakunnalta, sillä se mahdollistaa nuorille tasavertaiset koulutusmahdollisuudet riippumatta perheen taloudellisesta tilanteesta tai asuinpaikasta."
[641] CANDIDATE_ID:731 "Nuorten tuki toisen asteen koulutuksen vaiheessa on omat vanhemmat ja läheiset. Omaan asuntoon muuttaminen voi vaikeuttaa nuoren selviytymistä arjessa."
[642] CANDIDATE_ID:3032 "Toinen aste tulisi olla mahdollista suorittaa missä päin Suomea tahansa. Kaikkia koulutusvaihtoehtoja ei kuitenkaan voida tarjota kaikkialla, joten Lukion erikoislinjan tai oman alan ammatillisen koulutuksen perässä voi joutua muuttamaan toiselle paikkakunnalle. Itse muutin 16-vuotiaana pois kotoa juuri lukion urheilulinjan perässä, koska silloisella kotipaikkakunnallani oli vain normaalilinja ja halusin tavoitella unelmaani pääsystä Olympialaisiin"
[643] CANDIDATE_ID:971 "Olen samaa mieltä, että toisen asteen koulutukseen pitäisi voida osallistua ilman, että nuoren tarvitsee muuttaa pois kotoa. Tämä helpottaa nuorten elämää ja tukee heidän hyvinvointiaan sekä opintojen sujumista."
[644] CANDIDATE_ID:2807 "Nuoren olisi hyvä saada käytyä koulua rauhassa ja keskityttyä koulun käymiseen."
[645] CANDIDATE_ID:2806 "Varovainen kannatukseni. Vanhempien hyvät tulot eivät välttämättä hyödytä nuorta niin paljon, että kotoa pois muuttaminen olisi kannattavaa."
[646] CANDIDATE_ID:2618 "Suomessa muutenkin muutetaan melko varhaisessa vaiheessa kotoa pois, jos muut Euroopan maat verrokkina."
[647] CANDIDATE_ID:1323 "Oppivelvollisuusiän noustua 18-ikävuoteen, on tärkeää, että nuorilla on mahdollisuus suorittaa toisen asteen opintoja ilman poismuuttoa kotoaan. Oppilaitosverkoston on oltava alueellisesti kattava."
[648] CANDIDATE_ID:5353 "Kyllä, mutta silloin joutuu tinkimään vaihtoehdoista. Kaikkialla ei voida tarjota kaikkea."
[649] CANDIDATE_ID:5738 "Kotoa käsin tapahtunut koulunkäynti ylioppilaaksi onnistui maaseutukylältäkin hyvien silloin toimineiden linja-autoyhteyksien ansiosta minun monien muidenkin kohdalla. Mutta nyt kylätiet ovat hiljaiset ja bussit menneiden aikojen muistelua noissa maisemissa. Tavoite kotoa käsin käytävästä toisen asteen opiskelusta ei onnistu noista maisemista. Miten tavoitteeseen voisi päästä, siihen minulla ei näiltä osin ole vastausta, vaikka tavoite on ktä kannatettavin."
[650] CANDIDATE_ID:2840 "Olemme muuttotappioalue ja meillä on rajallisesti koulutusohjelmia toisen asteen koulutuksiin. On mahdollista että osa oppilaista joutuu käymään kotipaikkakunnan ulkopuolella haluamassaan koulutuspaikoissa, varsinkin jos mielessä on jokin erikoisempi linja tai erikoislukio. On tärkeää löytää kuitenkin takaisin Mikkeliin, töihin, yrittämään, harrastamaan ja ehkä perustamaan perhettä."
[651] CANDIDATE_ID:2854 "Välimatkat ovat kasvaneet jossain päin Suomea niin suuriksi, että toiselle asteelle siirryttäessä voi nuori joutua muuttamaan opiskeluun liittyvien kiinnostusten vuoksi pois kotoa."
[652] CANDIDATE_ID:2850 "Pääsääntöisesti tämän pitäisi olla mahdollista. Täysin tämä ei kaikilla erityisaloilla - ja etenkin harvaan asutuilla alueilla - kuitenkaan tule onnistumaan."
[653] CANDIDATE_ID:5595 "Lähtökohtaisesti toisenkin asteen koulutusta olisi saatava asuinpaikkakunnallaan. Kaikkia koulutussuuntauksia ei kuitenkaan ole mahdollista järjestää kaikkialla. Huomioon on aina otettava myös oikeasuhtaisuus siten, että erittäin harvaan asutuilla seuduilla on sekä opiskelijan, että yhteiskunnan kannalta (taloudelliset seikat) parempi muuttaa toiselle paikkakunnalle."
[654] CANDIDATE_ID:3845 "Ehdottomasti, ja Jyväskylän alueella tämä pääsääntöisesti onkin mahdollista. Tätä ei voida kuitenkaan sataprosenttisesti kaikille taata esim. oppilaitosten koulutustarjonnan vuoksi."
[655] CANDIDATE_ID:3160 "Rovaniemellä tilanne on lukioiden kannalta hyvä. Ammatillisen koulutustarjonnan kattavuutta ei saa supistaa, päinvastoin, rakennetaan uusia koulutusohjelmia esim. elinkeinoelämän kanssa. Ei kotoa poismuuttaminen mikään mörkö myöskään ole. Rohkaisen nuoria kuuntelemaan sydäntään ja tekemään omia päätöksiä, vaikka kuinka pelottaisi. Elämä kantaa, myös nuoria."
[656] CANDIDATE_ID:540 "Meillä on toisen asteen oppilaitokset onneks suht lähellä"
[657] CANDIDATE_ID:2880 "Tärkeä asia kunnassani. Mielestäni toisen asteen koulutus pitäisi pystyä suorittamaan asumalla kotona. Se, että nuori joutuu muuttamaan pois kotoa toiselle asteelle asettaa valtakunnallisesti nuoret eri arvoiseen asemaan. Taloudellinen asema muuttuu kun asuu itsenäisesti."
[658] CANDIDATE_ID:3221 "Vantaalla tämä on monelle kohtuullisen helppo järjestää. Suomessa on kuitenkin paljon kuntia, joissa se on vaikeampaa - varsinkin jos oma ammatillinen kiinnostus liittyy johonkin erikoisalaan. Useimmille nuorille on edelleen hyvä asua kotona 16-18 vuotiaana."
[659] CANDIDATE_ID:4855 "Tämän tulee olla tavoite. Joskus nuori kuitenkin saattaa haluta valita esimerkiksi erikoislukion, jollaista ei ole kotipaikkakunnalla ja silloin muuttaminen saattaa tulla kyseeseen."
[660] CANDIDATE_ID:2416 "Tämä ei ole kysymys ei ole akuutti Helsingissä, jossa on monipuolinen koulutustarjonta lähellä. Meidän on huolehdittava niistä nuorista, jotka tulevat muualta tänne opiskelemaan. Heille tulee tarjota joustavia opiskelumahdollisuuksia, jotta siteet kotipaikkakunnalle pysyvät vahvoina."
[661] CANDIDATE_ID:2904 "16-vuotias voi olla kypsä muuttamaan pois kotoa, mutta en näe sitä ihanteelliseksi tilanteeksi. Koen sen erittäin tärkeäksi, että mahdollisimman monilla olisi mahdollisuus opiskella toisella asteella muuttamatta pois kotoa, ellei sitä itse halua ja taloudellinen tilanne sitä mahdollista."
[662] CANDIDATE_ID:2567 "Kaikilla perheillä ei ole varaa lähettää nuortaan kouluun kauas kotoa. Lisäksi monen nuoren elämänhallinta pysyy paremmin kuosissa turvallisella kotiseudulla ja kotona asuen, jolloin ei tarvitse ottaa kokonaan vastuuta arjen järjestämisestä"
[663] CANDIDATE_ID:2488 "Olisi paras ja tavoiteltava tilanne, ettei nuoren tarvitse muuttaa lukiota tai ammatillista oppilaitosta varten toiselle paikkakunnalle. Se kuitenkin voi olla pienimmillä paikkakunnilla mahdotonta niin rahallisesti kuin laadullisesti. Kouluun tarvitaan pätevät opettajat. Olen itse käynyt urheilupainotteisen lukion, Mäkelänrinteen, ja jo tuolloin osa muutti kouluun eri puolilta Suomea. He pärjäsivät hyvin. Koen itse, että Mäkelänrinteen yhteisöllisyys oli niin upea kokemus, että se olisi ollut muuttamisen arvoinen, jos en Helsingissä olisi valmiiksi asunut. Painotettujen koulujen osalta onkin mahdollista, ettei lähiseudulta löydy sopivaa opinahjoa. On henkilökohtaista, pystyykö teini-iässä muuttamaan koulun perässä."
[664] CANDIDATE_ID:2963 "Toisen asteen koulutukseen on hyvä panostaa lisää resursseja. Ammattikoulusta on mediassa luotu melko epämiellyttävä kuva, vaikka todelliset arjen sankarit ovat yleensä taustoiltaan \"amiksia\". Toisaalta se, että lähtee kotoaan opiskelemaan avartaa omaa elämänkatsomusta. Pelkkä etäopiskelukaan ei aina ole hyvästä."
[665] CANDIDATE_ID:3458 "Kaustisen musiikkilukiossa tai Kannuksen maatalousoppilaitoksessa on mahdollista opiskella kotoa käsin julkisen liikenteen vuoksi (jos nuori asuu Kokkolassa). Lestijärvellä asuvan nuoren voi tosin olla mahdotonta opiskella esimerkiksi Kaustisen musiikkilukiossa, mikäli kyyti ei järjesty vanhemman/vanhempien toimesta tai nuori ei Kaustiselle muuta. Kotona asumista tulee tukea, mutta kaikissa tapauksissa se ei ole mahdollista, vaan saattaa edellyttää muuttoa opiskelupaikkakunnalle (mikäli kyseessä esimerkiksi taidepainotteinen lukio). Tällaisissa tilanteissa nuorille ja perheille tulisi tarjota riittävä tuki, jotta opinnot eivät jää kiinni kotipaikkakunnan sijainnin tai perheen taloustilanteen vuoksi."
[666] CANDIDATE_ID:4521 "Lähtökohtaisesti ensisijainen ratkaisu toisen asteen koulutuksen ajalla tulee olla kotona asuminen sen mahdollistaessa helpommin koulurauhan nuorille. Mikäli matkustaminen toisen asteen koulutukseen ei ole kuitenkaan saavutettavaa, olisi hyvä tarkastella enenevissä määrin erilaisia asumismuotoja, esimerkiksi asuntola-asumista opintopaikan lähellä, joka onnistuessaan antaa lisää työkaluja mm. sosiaalisten taitojen osalta."
[667] CANDIDATE_ID:2940 "Tämä olisi hyvä, sillä toisen asteen opintojen suorittaminen on vaativaa ja moni kaipaa niihin vahvaa tukea kotoa. Tosiasiassa tämä ei kuitenkaan ole mahdollista nytkään, sillä eritoten ammatillinen koulutus on viime vuosikymmeninä keskittynyt voimakkaasti kaupunkeihin ja isompiin kuntiin."
[668] CANDIDATE_ID:4407 "Ensisijaisesti juurikin näin. On kuitenkin ymmärrettävää että kaikenlaista koulutusta ei voida tarjota aivan jokaisessa paikassa."
[669] CANDIDATE_ID:4559 "Toivoisin että Lahdessakin olisi tarjolla riittävän monipuolisia ja laadukkait toisen asteen opiskelumahdollisuuksia niin että peruskoulusta valmistuvan ei vielä tarvitse muuttaa pois kotoa."
[670] CANDIDATE_ID:3060 "Asuinalueiden eriytymisen vähentämiseksi ja koulutuksellisen tasa-arvon edistämiseksi on tarkasteltava koulutuksen saatavuutta niin, että kaikilla oppilailla on todelliset mahdollisuudet hakeutua niihin. Opiskelijat ovat tässä hyvin erilaisessa asemassa maaseudulla ja kaupungissa. Jos opiskelija haluaa asua kotonaan, tulee siihen olla mahdollisuus"
[671] CANDIDATE_ID:1900 "Koulutuksen on oltava saavutettavaa. Ei ole oikein, että nuorten on pakko muuttaa pois kotoaan päästäkseen toisen asteen koulutukseen."
[672] CANDIDATE_ID:4768 "Tiettyjen ammattiopintojen kysyntä on niin vähäistä, että niitä ei yksinkertaisesti voida tarjota monessa eri paikassa alueella."
[673] CANDIDATE_ID:2145 "Tilanteet ovat tietenkin yksilöllisiä joka perheessä, mutta olisi ainakin toivottavaa, että alaikäiset pystyisi käymään oppivelvollisuutensa ilman lisäkustannuksia. Etäopiskelu on onneksi yleistynyt myös toisella asteella korona-ajan jälkeen. Kuitenkin moni haluaa muuttaa omilleen jo alaikäisenä."
[674] CANDIDATE_ID:4860 "Tähän täytyy pyrkiä."
[675] CANDIDATE_ID:5396 "Tämä on tärkeä tavoite, joka ei erityisesti ammatillisen koulutuksen kohdalla useinkaan toteudu. Vaikka lähiseudulla olisi ammatillisen oppilaitoksen toimipiste, siellä ei välttämättä tarjota sen alan opintoja, joista nuori on kiinnostunut. Vihreät on esittänyt, että niillä alueilla, missä välimatkat ovat pitkiä, tulisi edistää mahdollisuuksia suorittaa esimerkiksi osa toisen asteen ammatillisista opinnoista oman paikkakunnan oppilaitoksesta (perusopetus, lukio, kansalaisopisto, ammatillinen) käsin. Pitkien välimatkojen Suomessa ja ikäluokkien pienentyessä yhteistyön vahvistaminen eri koulutusmuotojen välillä on tärkeää, jotta koulutus mahdollistuu jokaiselle."
[676] CANDIDATE_ID:3023 "Tämä ei välttämättä ole relevantti kysymys Helsingissä. Kuitenkin koko Suomen mittakaavassa näin tulisi olla."
[677] CANDIDATE_ID:1798 "Olisihan se hyvä, mutta monesti opiskelupaikat ovat jo kovin kaukana ja kaikille sitä mahdollisuutta ei ole. Ainahan olisi turvallista kotoa käsin käydä koulunsa loppuun. Julkisten liikennöintien tulisi tällöin olla kaikille tasapuolisia ja antaa mahdollisuus siihen että kotoa voi koulua käydä."
[678] CANDIDATE_ID:2986 "Tätä kannatan . Opintorahan määrä riippuu vanhempien tuloista ja siitä, asuuko nuori itsenäisesti. Alle 17-vuotias ei saa opintorahaa vaan lapsilisää. Peruskoulun jälkeen muuttaminen vieraalle paikkakunnalle voi aiheuttaa yksinäisyyttä ja turvattomuuden tunnetta. Mieli voi järkkyä ja elämä on haasteellista kun yhtäkkiä joudutkin huolehtimaan asioista yksin."
[679] CANDIDATE_ID:2544 "Täysin ihanteelliseen tilanteeseen ei varmasti päästä, mutta voimme pyrkiä tekemään koulutuksesta mahdollisimman saavutettavaa nuorille, esimerkiksi etäopetuksen ja joustavien kuljetusratkaisujen avulla. Haasteena on, että maaseudulla koulutustarjonta voi olla rajallista, ja pitkät matkat voivat tuoda lisähaasteita. Silti on tärkeää etsiä ratkaisuja, jotka mahdollistavat koulutuksen saavutettavuuden mahdollisimman lähellä kotia asuinpaikasta riippumatta."
[680] CANDIDATE_ID:3533 "Pääsääntöisesti koulun ja lukion tulee löytyä kodin lähettyviltä. Ihan pienille paikkakunnille ei voi rakentaa koulutusjärjestelmää ja siksi joskus on ainoa vaihtoehto lähteä kotoa."
[681] CANDIDATE_ID:2964 "Kohtuudella, äärimmäiset esimerkit erikseen."
[682] CANDIDATE_ID:3190 "No hyvähän se olisi ja kannatan sitä. Mutta se ei välttämättä ole täysin realistista joka paikassa Suomea."
[683] CANDIDATE_ID:2883 "Tämä olisi kyllä ihanne tila, että ei tarvitsisi muuttaa pois kodista. Mielestäni opintotukea tulisi korottaa niin, ettei tarvitsisi ottaa opintolainaa."
[684] CANDIDATE_ID:3001 "Se olisi todellakin loistava tavoite. Joskus se vaan ei aina onnistu ja silloin on nuoren oltava joustava ja mahdollisesti jopa itsenäistyä."
[685] CANDIDATE_ID:3098 "Onhan se aika raakaa mennä pois kotoa opiskelemaan. 16 v toiselle paikkakunnalle on aina haastavaa nuorille."
[686] CANDIDATE_ID:5974 "Ehdottomasti näin, mutta se tarkoittaa julkisten liikenneyhteyksien järjestämistä mikä on haaste."
[687] CANDIDATE_ID:2966 "Mielestäni on tärkeä, että nuori voisi asua kotona toisen asteen koulutuksen aikana. Nurmijärvellä se on mahdollista."
[688] CANDIDATE_ID:3625 "Ihan joka linjalle se ei ole mahdollista mutta hyvä olisi että saisi kotona asua."
[689] CANDIDATE_ID:2886 "En näe mitään pahaa siinä, että se on mahdollista niille jotka sen hyväksi kokevat. Itse lähdin omilleni hyvin nuorena ja nuorena omilleen lähti myös oma jälkikasvu, ja siinäkin on kyllä omat hyvät puolensa."
[690] CANDIDATE_ID:5777 "Alle 20-vuotias on vielä tosi nuori ja useimmat tarvitsevat vielä aikuisen tukea. Monilla perheillä ei välttämättä ole varaa auttaa opiskelijaa taloudellisesti, jos hän asuu toisella paikkakunnalla. Etä- ja verkko-opiskelu on kehittynyt huimaa vauhtia viime vuosina. Ehkäpä hybridiopinnot, joissa osa opinnoista tapahtuu verkossa ja osa paikalla, ovat ratkaisu tähän ongelmaan?"
[691] CANDIDATE_ID:5100 "Tämähän on itsestään selvää varmistaa asuminen kotona kun opiskelee toisella asteella. Kun kiinnostavaa toisen asteen koulutuspaikkaa ei ole kotikunnassa niin julkisen liikenteen pitää olla toimivaa, jotta asuminen kotona onnistuu. Mutta toki on turvattava opiskelu myös kauempana kotoa jos oman kiinnostuskohteen opiskelupaikka on vaikkapa toiselle puolella Suomea."
[692] CANDIDATE_ID:5918 "Valitettavasti tämä ei ole kaikissa paikoissa Lapissa ole mahdollista. Toivon, että Lapissakin toisen asteen oppilaitokset säilyisivät eikä valtiovalta lopeta lukioita jolloin alueellinen tasaarvoisuus kärsisi."
[693] CANDIDATE_ID:4921 "Ilman muuta olisi hyvä näin, jos on mahdollista kotona ja olosuhteet kotona mahdollistavat opiskelun."
[694] CANDIDATE_ID:3152 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus toisen asteen koulutukseen ilman, että he joutuvat muuttamaan pois kotoa. Tämä edellyttää kattavaa koulutustarjontaa eri puolilla Suomea sekä joustavia etä- ja hybridimahdollisuuksia. Koulutuksen saavutettavuus on avainasemassa niin nuorten hyvinvoinnin kuin alueellisen elinvoiman kannalta."
[695] CANDIDATE_ID:4287 "Vaikka joillakin paikkakunnilla on tosi pitkä matka toisen asteen oppilaitokseen."
[696] CANDIDATE_ID:328 "Olisi hienoa, että lukioon tai ammatilliseen koulutukseen osallistuminen olisi mahdollista kaikkialla Suomessa ilman pois kotoa muuttamista. Valitettavasti harvaan asutuilla alueilla tämä ei aina ole mahdollista. Tukijärjestelmä voisi tässä tapauksessa tulla vastaan niin, että pois kotoa opintojen perässä nuorena muuttavat saisivat riittävän taloudellisen tuen opintojaan ja asumistaan varten."
[697] CANDIDATE_ID:5928 "Joskus nuoren on perusteltua muuttaa pois kotoa, jos omalta kotipaikkakunnalta ei löydy itselle sopivaa tai mielekästä koulutusalaa. Vaikka kotona asuminen on usein helpompaa ja turvallisempaa, oman tulevaisuuden ja urahaaveiden toteuttaminen voi edellyttää muuttoa toiselle paikkakunnalle, jossa on tarjolla haluttua koulutusta ja paremmat mahdollisuudet henkilökohtaiseen kasvuun ja itsenäistymiseen."
[698] CANDIDATE_ID:5558 "Nuorilla tulisi olla mahdollisuus toisen asteen koulutukseen ilman, että joutuu muuttamaan pois kotoa liian nuorena. Käydessäni lukiota minulla oli 30km koulumatka, joten mielestäni on tärkeää panostaa koulumatkojen sujuvuuteen ja kehittää joukkoliikennettä. Nykyään etäopiskelu on myös mahdollista, joka voi helpottaa myös koulutuksen saatavuutta. Nuorille ei tulisi syntyä kohtuutonta taloudellista taakkaa toisen asteen koulutuksesta."
[699] CANDIDATE_ID:5724 "On tärkeää huolehtia siitä, ettei kenenkään pääsy opintoihin riipu varallisuudesta. Toisaalta myös ilmaiset asuntolat voivat olla hyvä ratkaisu."
[700] CANDIDATE_ID:1625 "Kunnilla tulee olla riittävät valmiudet tukea toisen asteen opiskelijoita, ettei koulunkäynti aiheuta kohtuuttomia hankaluuksia."
[701] CANDIDATE_ID:3162 "Kunnianhimoinen tavoite ja haasteet tulevat lähemmäs mitä kauemmaksi mennään isoista kaupungeista."
[702] CANDIDATE_ID:3025 "Syrjemmillä seuduilla, kuin Vaasa, voi olla hankala tai päivittäinen matka menee aika pitkäksi. Muutoin kyllä."
[703] CANDIDATE_ID:2936 "Tämä olisi ideaali tilanne. Tahtoisin sanoa täysin samaa mieltä, mutta kaikkea ei ole mahdollista järjestää taloudellisista syistä."
[704] CANDIDATE_ID:3298 "Mahdollisuus olisi hyvä tarjota"
[705] CANDIDATE_ID:3393 "Toisille tämä on hyvä vaihtoehto ja toiset saattavat haluta muuttaa omilleen. Raisiossa on yksi Suomen parhaimmista lukioista ja Rasekon tarjoamat laajat opiskelumahdollisuudet. Lisäksi toimiva joukkoliikenne mahdollistaa myös Turun alueen muiden koulutuspaikkojen hyödyntämisen."
[706] CANDIDATE_ID:298 "Koulutusmahdollisuuksien on oltava saavutettavissa asuinpaikasta riippumatta. Helsingissä tämä tarkoittaa myös kohtuuhintaista opiskelija-asumista."
[707] CANDIDATE_ID:3600 "Järvenpäässä tämä periaate hyvin pitkälti jo toteutuukin. Meillä on tarjolla lähipalveluna sekä toisen asteen ammatillista koulutusta että lukiokoulutusta. Ymmärrän kuitenkin sen, että harvaan asutuilla alueilla toisen asteen koulutuksen perässä voi joutua myös matkustamaan tai muuttamaan pois kotoa. Tältä ei kaikissa tilanteissa voida välttyä."
[708] CANDIDATE_ID:3212 "Toisen asteen opiskelijat ovat alaikäisiä, joten kouluverkon pitäisi olla riittävän kattava niin, että opetukseen osallistuminen onnistuu kotoa käsin."
[709] CANDIDATE_ID:3036 "Poikkeuksena jos koulu on kohtuuttoman matkan päässä. Silloin pitää miettiä muut vaihtoehdot ja keinot."
[710] CANDIDATE_ID:3138 "Kannatan sitä, että opiskelemaan pääsee lähellä omaa kotia toisen asteen opinnoissa."
[711] CANDIDATE_ID:3537 "Realististen mahdollisuuksien mukaan. Tavoitteena tämä on varmasti hyvä. Tosiasia kuitenkin on se, ettei esimerkiksi kaikkia erityisaloja ja/tai painotuksia ole mahdollista opiskella kaikkialla."
[712] CANDIDATE_ID:3216 "Tämä olisi ihanne, mutta tosiasia on, ettei monipuolista opiskeluvaihtoehtoa voi järjestää joka kunnassa."
[713] CANDIDATE_ID:5126 "Tavoitteena pitää olla se, että kaikille löytyy halutessaan lukio- tai ammattikoulupaikka riittävän läheltä kotia. Erikoisempia suuntautumisvaihtoehtoja varten voi kuitenkin joutua muuttamaan pois kotoa, sillä aivan kaikkea ei ole tarjolla joka puolella Suomea. Toisaalta toisen asteen koulutuksessa voidaan lisätä joustavuutta opintoihin niin, että osan opinnoista, esimerkiksi harvinaisemman valinnaisaineen, voisi suorittaa etäopetuksena kotoa käsin."
[714] CANDIDATE_ID:3182 "It's important that there are at least some opportunities that allow studies without moving away from home. However, it's understood, however, that the opportunities in rural areas are limited compared to big citites. The municipalities need to maintain a comprehensive school network to cover areas geographically."
[715] CANDIDATE_ID:609 "Lähtökohtaisesti toisen asteen koulutuksen tulee olla hyvin saavutettavaa ja laadukasta koko maassa."
[716] CANDIDATE_ID:5217 "Jokaisella nuorella pitäisi olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta ilman, että on pakko muuttaa pois kotoa lähtökohtaisesti, edes jossain. Erityisesti pienemmillä paikkakunnilla tämä voi olla haaste, mutta koulutuksen saavutettavuus on tärkeää niin opiskelumahdollisuuksien kuin hyvinvoinnin kannalta. Nuorelle voi olla iso stressitekijä muuttaa yksin vieraalle paikkakunnalle, ja se voi vaikuttaa sekä opintomenestykseen että mielenterveyteen. Siksi etäopiskelun ja alueellisten koulutusmahdollisuuksien kehittäminen on tärkeää. Silti todella syrjään asutuilla alueilla ei voi saada kaikkia koulutusmahdollisuuksia, esim. eri ammattikoulun aloilta."
[717] CANDIDATE_ID:5109 "Toivoisin tämän asian olevan niin. Harmillisesti käytännössä se on monesti meidän korkeuksilla mahdotonta. Teemme kunnassamme työtä koko ajan sen eteen, että saisimme tarjottua toisen asteen koulutusta enemmän omassa kunnassa."
[718] CANDIDATE_ID:5058 "Tämä ei ole aina mahdollista toteuttaa, joten pitää pyrkiä antamaan mahdollisuus olla kotikunnassaan mutta esim. erikoislukio voi johtaa kunnasta pois muuttamiseen. Kaikkea ei voida järjestää nykyisessä kunnassa, ja sen takia liikkuminen on välttämätöntä."
[719] CANDIDATE_ID:3430 "Oppivelvollisuus edellyttää toisen asteen suorittamisen, joten sen suorittaminen tulisi myös mahdollistaa nuorelle. Toisaalta kaikkia mahdollisia opiskelualoja ei ole realistista olla tarjolla, mikä eriarvoistaa nuoria, jotka eivät ole valmiita muuttamaan kauas kotoa."
[720] CANDIDATE_ID:3024 "Paras vaihtoehto on, että alaikäisenä voi asua kotona ja saa tukea omalta perheeltä. Aina se ei ole mahdollista ja silloin kannattaa etsiä paras mahdollinen vaihtoehto, että ei jää yksin eikä eristäydy."
[721] CANDIDATE_ID:5184 "Ihan kaikkialla tämä ei ikävä kyllä välimatkojen vuoksi onnistu."
[722] CANDIDATE_ID:3093 "Lumijoella ei ole toiseen asteen koulutusta. Toiseen asteen koulutus on nykyisin ilmaista, mikä tarkoittaa, että bussikyyteistä ei tarvitse nuoren maksaa."
[723] CANDIDATE_ID:3361 "On joitakin erittyisaloja joihin ei kodin lähellä ole oppilaitosta. Lukioon olisi kuitenkin hyvä päästä kotoa käsin."
[724] CANDIDATE_ID:3700 "Toisen asteen koulutukseen osallistuminen ilman kotoa muuttamista on tärkeä tavoite, mutta sen toteuttaminen on käytännössä haasteellista, esim. koska kaikille erikoisaloille ei ole taloudellisesti mahdollista tarjota koulutusta joka kunnassa/kaupungissa ja pienillä paikkakunnilla ei ole tarpeeksi opiskelijoita ylläpitämään monipuolista koulutustarjontaa. Jos mahdollista, voisi koulumatkoja tukea ja tarjota erikoisaloilla etäopetusta. Joillakin oppilaitoksilla on myös asuntolapalveluita tarjolla nuorimmille."
[725] CANDIDATE_ID:3599 "Kaikki nuoret eivät ole valmiita muuttamaan kotoa pois heti peruskoulun jälkeen."
[726] CANDIDATE_ID:3618 "Keski-Uudellamaalla toisen asteen oppilaitoksia on tiheässä ja nuorten on mahdollista osallistua koulutuksiin muuttamatta pois kotoa. Tämä on hyvä asia. Suomessa on kuitenkin myös harvaan asuttuja seutuja, joista koulumatkat toisen asteen oppilaitoksiin voivat olla huomattavan pitkiä. Toisin kuin peruskouluja, joka kylään ei ole realistista rakentaa omaa ammattikoulua tai lukiota."
[727] CANDIDATE_ID:5256 "Tämän on tärkeä tavoite, mutta erityisesti ammatillisen koulutuksen kohdalla hankala toteuttaa, sillä opintotarjonta eri paikkakunnilla vaihtelee. Niillä alueilla, missä välimatkat ovat pitkiä, tulisi edistää mahdollisuuksia suorittaa esimerkiksi osa toisen asteen ammatillisista opinnoista oman paikkakunnan oppilaitoksesta, kuten peruskoulusta, lukiosta, kansalaisopistosta tai ammatillisesta oppilaitoksesta käsin. Lisäksi on tärkeää lisätä toisen asteen koulutuksen pysyvää rahoitusta, jotta opintotarjontaa voidaan laajentaa ja lähialueen koulutukseen osallistuminen on vaihoehto yhä useammalle nuorelle."
[728] CANDIDATE_ID:3108 "Kaikilla nuorilla tulisi olla mahdollisuus käydä lukio tai ammatillinen oppilaitos ilman, että heidän täytyy muuttaa pois kotoaan. Tämä on erityisen tärkeää pienillä paikkakunnilla asuville nuorille, joilla ei välttämättä ole lähellä toisen asteen oppilaitosta. Tasa-arvoiset koulutusmahdollisuudet – jokaisella nuorella pitäisi olla mahdollisuus kouluttautua asuinpaikastaan riippumatta. Vähemmän taloudellista painetta perheille – muuttaminen toiseen kaupunkiin voi aiheuttaa merkittäviä kustannuksia. Etäopiskelun ja paikallisten ratkaisujen kehittäminen – digitaalinen oppiminen ja yhteistyö eri koulutuskeskusten välillä voivat tarjota joustavampia vaihtoehtoja. Koulutuksen saavutettavuuden parantaminen varmistaa, että jokainen nuori voi kehittää taitojaan ja saada tarvittavan koulutuksen ilman suuria elämänmuutoksia."
[729] CANDIDATE_ID:5785 "Olisi ideaalitilanne, jos toisen asteen koulutusta pystyttäisiin järjestämään mahdollisimman laajasti. Aina, ikävä kyllä, on aloja joihin koulutusta on tarjolla niukemmin."
[730] CANDIDATE_ID:3136 "Toivoisin, että kaikilla asiat olisivat näin. 00-luvulla Punkaharjulla oli vielä lukio, ja enää ei ole. Punkaharjun lukiosta jäi itselleni valtavan hyvät muistot ja siellä oli laadukkaita opettajia. Valitettavasti väkimäärän ja nuorten vähetessä koulutus karkaa hiljalleen yhä kauemmas. Nyt pitäisi keskittyä huolehtimaan siitä, että ainakin Savonlinnan keskustaajamassa säilyisivät laadukkaat toisen asteen opinahjot."
[731] CANDIDATE_ID:5521 "Toisen asteen oppilaitosverkosto tulee olla kattava, mutta toki joitain katvealueita voi olla, koska Suomi on osittain erittäin harvaanasuttu maa."
[732] CANDIDATE_ID:95 "Periaatteessa tämän pitäisi olla mahdollista, mutta valitettavasti näin ei aina ole. Muuttaminen pois kotoa liian aikaisessa vaiheessa saattaa esim. asettaa nuoren taloudellisesti vaikeaan asemaan. Tämä ei ole nuoren etu. Mielestäni joissakin tapauksissa voisi ihan hyvin hyödyntää etäopetusta. Hollola ei voi itse juurikaan vaikuttaa tähän asiaan, koska Hollolassa ei ole lukiota eikä ammatillista koulutusta."
[733] CANDIDATE_ID:4821 "Minusta jokaisen nuoren kuuluu voida miettiä asuinolosuhteensa ja -paikkansa itsenäisesti ja alaikäisen tuettuna vanhempiensa kanssa. Jos opiskelija haluaa asua vanhempiensa luona, sen tulisi olla mahdollista."
[734] CANDIDATE_ID:3119 "Vantaalla ja lähiseuduilla on runsaasti toisen asteen koulutusmahdollisuuksia"
[735] CANDIDATE_ID:1733 "Tämä on hyvä olla lähtökohtana. Opiskelupaikan etäisyys tulee huomioida jo opiskelupaikkaa hakiessa."
[736] CANDIDATE_ID:5054 "Kyse on lähtökohtaisesti alaikäisistä lapsista, jotka suorittavat oppivelvollisuuttaan. Lasten paikka on ensisijaisesti kotona. Poikkeuksen voi muodostaa esim jokin erikoislukio (esim musiikki ja tai lukio)."
[737] CANDIDATE_ID:357 "Turun kaltaisessa kaupungissa tämä ei liene kovin suuri ongelma."
[738] CANDIDATE_ID:3044 "Toki koulumatka voi jossain tapauksissa muodostua pitkäksi. Toisaalta esimerkiksi Kuopiossa on hyvin opiskelija-asuntoja tarjolla."
[739] CANDIDATE_ID:3120 "Näin itse ajattelen, mutta se ei kuitenkaan jokaisessa perheessä taida olla mahdollista. Varsinkin, jos asutaan kauhean kaukana kaikista palveluista tai nuori hakee jonnekin hiukan erikoisemmalle allalle tai lukioon."
[740] CANDIDATE_ID:3095 "Nuorten olisi parhainta asua tällöin vielä kotona."
[741] CANDIDATE_ID:972 "Suomi on harvaan asuttu maa ja valitettavasti kaikkialla ei kyetä tarjoamaan toisen asteen opetusta riittävän lähellä kotia."
[742] CANDIDATE_ID:5411 "Kodin tuki vielä tässä vaiheessa on vielä aika suuri opintojen tukemisen näkökulmasta."
[743] CANDIDATE_ID:5426 "Toiselle asteelle siirtyvät ovat iältään nuoria. Tämä tulee ottaa huomioon koulutus yksiköiden sijainteja mietittäessä. On myös mietittävä millä tukipalveluilla nuorten hyvinvointia ja arkea tuetaan, jos koulutuksen takia joutuu muuttamaan kodin ulkopuolelle. Erityisen tärkeää on huolehtia aidosti maksuttoman toisen asteen toteutumisesta."
[744] CANDIDATE_ID:5832 "Tämä on hyvä tavoite, mutta kaikkialla Suomessa se ei ole realismia. Vantaalla toki onnistuu. Lapsilla eli alaikäisillä on oltava mahdollisuus asua vanhempiensa kanssa."
[745] CANDIDATE_ID:5685 "Siilinjärvellä tämä on mahdollista."
[746] CANDIDATE_ID:2651 "Olisi kunnallekkin etu jos paikkakunnalle jäisi mahdollisimman paljon nuoria."
[747] CANDIDATE_ID:3211 "Jos tarvitsee muuttaa toiselle paikkakunnalle, niin yhteiskunnan tulee turvata asunnon ja muiden riittävien palveluiden saatavuus."
[748] CANDIDATE_ID:3294 "Kaikilla nuorilla ei ole taloudellisia tai sosiaalisia mahdollisuuksia muuttaa toiselle paikkakunnalle opintojen vuoksi. Siksi on tärkeää, että lukiokoulutus ja ammatillinen koulutus ovat tarjolla mahdollisimman kattavasti myös pienemmillä paikkakunnilla. Tämä vähentää koulutuksen eriarvoistumista ja auttaa perheitä tukemaan nuorten opintoja ilman suuria muutoksia arkeen. Nuoren on helpompi jatkaa opintojaan, jos koulutus on saavutettavissa ilman pitkäaikaista matkustamista tai muuttopakkoa. Jos toisen asteen koulutukseen pääsy on liian hankalaa, osa nuorista voi pudota koulutuspolulta kokonaan, mikä voi johtaa työttömyyteen ja syrjäytymiseen. Vaikka paikalliset koulutusmahdollisuudet ovat tärkeitä, nuorilla on oltava mahdollisuus hakeutua myös toisen asteen koulutukseen muualla, jos heidän valitsemansa ala ei ole tarjolla kotikunnassa. Esimerkiksi erityisalojen, kuten tietyt taide-, urheilu- ja teknologia-alat, koulutukset saattavat sijaita vain suurimmissa kaupungeissa, ja siksi niihin täytyy olla mahdollista hakeutua riippumatta asuinpaikasta."
[749] CANDIDATE_ID:3250 "Jos se on mahdollista järjestää kohtuullisen ajankäytön sisällä, mukaan lukien koulumatkat."
[750] CANDIDATE_ID:3830 "Tämä ei koske pääkaupungissa asuvia nuoria, joilla mahdollisuus jo on, mutta tähän pitäisi pyrkiä myös haja-asutusalueilla taajamien ulkopuolella. Joissain tapauksissa asuntola koulun yhteydessä voi olla tarpeen, jos koulumatkat venyvät liian pitkiksi päivittäin kuljettavina. Kannatan kuitenkin pienten lukioiden/ammattioppilaitosten säilyttämistä. Lukiolaisen tai ammattikoululaisen tulee pystyä keskittymään vain opiskeluun. Se ei ole mahdollista, jos rahaa vuokraan on hankittava käymällä töissä. Nuoret ovat jo nyt hyvin stressaantuneita ja on tärkeää, että jokainen saa viettää nuoruuttaan ilman turhaa kuormitusta."
[751] CANDIDATE_ID:3121 "Harvaan asutuilla alueilla saattaa olla haastavaa järjestää koulumatkat/kuljetukset. Aina ei kouluttautumisvaihtoehtoja ole riittävän lähellä."
[752] CANDIDATE_ID:3184 "Erinomaisen hyvä tavoite. Liittyy myös julkisten kulkuyhteyksien kattavuuteen."
[753] CANDIDATE_ID:5867 "Jos siis nuori haluaa opiskella alaa, jota voi opiskella järkevän etäisyyden päässä kotoa."
[754] CANDIDATE_ID:5609 "Kouluverkkoa tulisi laajentaa ja mahdollisuuksia lisätä. Kuitenkaan esim. etäopiskelu ammatilisessa koulutuksessa ei ole läheskään aina hyvä vaihtoehto."
[755] CANDIDATE_ID:3660 "Koulutukseen on kaikilla oltava yhtälailla tasa-arvoiset mahdollisuudet. esimerkiksi peruskoulujen tulee olla sellaiset että jokainen oppilas pääsee niihin hyvin ja heillä on oma turvallinen oppipaikka lähellä. Ammatti- / lukio opetukseen ei lähtökohtaisesti myöskään tulisi olla tarve muuttaa pois kotoa, mutta näiden jälkeen tietty saattaa olla tarve muuttaa toiselle paikkakunnalle, että saa haluamansa koulutuksen. Jos koulutuksen takia joutuu muuttamaan ennenaikaisesti pois kotoa, tulee valtion ja kunnan pitää huoli oppilaasta rahallisesti. Tämä on pienimeno suhteessa siihen paljonko se tulee antamaan myöhemmin takaisin. Raha ei myöskään saisi olla asia joka eriarvoistaa opiskelijat ja heidän oppipaikka valinnat, vaan kaikille tulee antaa täysin samat mahdollisuudet!"
[756] CANDIDATE_ID:105 "Kaikkea ei varmasti ole mahdollista opiskella kotipaikkakunnalta, mutta mahdollisuuksia tulisi laajentaa, jotta tämä olisi mahdollisimman monien alojen osalta mahdollista."
[757] CANDIDATE_ID:3399 "Kyllä. Ja myöskin pienemmillä paikkakunnilla tulee olla mahdollisuus toisen asteen koulutukseen ja siksi pienten pitäjien olemassaoloa tulee vaalia."
[758] CANDIDATE_ID:3603 "Nuorilla tulee olla tasa-arvoiset mahdollisuudet kouluttautua riippumatta heidän asuinpaikastaan tai perhetaustastaan. Mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus muuttamatta pois kotoa ehkäisee nuorten syrjäytymistä ja taloudellista eriarvoisuutta sekä vahvistaa nuorten hyvinvointia, yhteisöllisyyttä ja paikallisia juuria. Tämä on tärkeä tavoite, johon kunnan tulisi panostaa erityisesti alueilla, joilla koulutusmahdollisuudet ovat rajalliset."
[759] CANDIDATE_ID:1199 "Suurimmassa osassa Suomea tämä on suhteellisen helposti toteutettavissa. Niillä alueilla, joissa välimatkat ovat pitkät, on hyödynnettävä esimerkiksi etäopetusmahdollisuuksia ja erilaisia etä- ja lähiopetusjaksojen yhdistelmiä, niin kuin paljon jo tehdäänkin. Eri asia on, jos nuori itse haluaa lähteä kauemmas kotoa esimerkiksi erikoislukioon."
[760] CANDIDATE_ID:1829 "Yes in general, of course depends about the location."
[761] CANDIDATE_ID:3369 "Mahdollisimman paljon pitää mahdollistaa kotoa käsin opiskelu.Aina se ei ole mahdollista huonojen julkisten kulkuyhteyksien ja pitkien matkojen vuoksi.Kunnassamme voitaisiin miettiä mahdollisuutta tukea esim. ajokortin hankkimiseen jotta mahdollisimman moni voisi kulkea kotoa käsin toisen asteen opintoihin"
[762] CANDIDATE_ID:3205 "Jos lukio, tai ammattikoulu sijaitsee sen verran lähellä, että siihen pääsee järkevästi yleisillä, niin en näe siinä mitään ongelmaa. Jos taas joku tietty ammattikoulu sijaitsee toisella paikkakunnalla, niin silloin ei auta muu, kuin muuttaminen sinne. Eihän koulua voida siirtää yhden opiskelijan takia."
[763] CANDIDATE_ID:3307 "Toki kovin pienillä paikkakunnilla toisen asteen koulutuksen vaihtoehdot voivat olla kovin vähäiset. Ainakin nuorelle pitää järjestää turvallinen asuntolatyylinen majoitus arkipäiviksi, jos ei voi asua kotona."
[764] CANDIDATE_ID:4873 "Mielestäni on tärkeää, että toisen asteen opiskelupaikat ovat saavutettavia mahdollisimman kattavasti kaikille asuinpaikasta riippumatta. Pidän tärkeänä, että koulutukseen resursoidaan riittävistä ja jokaiselle nuorelle turvataan mahdollisuus opiskella mahdollisimman lähellä omaa kotia. Joissain tapauksissa pienillä paikkakunnilla tämä on haaste ja ehkä mahdotonta toteuttaa, mutta suunnan pitäisi olla tämä."
[765] CANDIDATE_ID:3289 "Tuo olisi parasta. Voisiko koulutuksia kehittää monimuotoisemmiksi, nuoria tavoittaviksi, lähi- ja etä- ja työjaksoineen. Tämän miettimiseen tarvitaan nuorten panosta. Peruskoulun jälkeiset vuodet ovat tärkeitä kasvun vuosia kotona, mutta on myös nuoria, jotka haluavat muuttaa haluamansa koulutuksen perässä ja se on myös erittäin ok. Vaihtoehtoja tulee olla."
[766] CANDIDATE_ID:3301 "I agree, but at the same time, I believe that the level of education cannot be the same in the smallest municipalities, so the consideration of moving away might emerge. I personally moved away for my upper secondary education and I think it was a good choice, considering the difference in quality between the options I had at the time."
[767] CANDIDATE_ID:3339 "Jokaisen pitää pystyä käymään kotoaan toisen asteen koulutuksessa. Mutta jokaisella seudulla ei voi olla tarjolla monipuolisesti eri ammatillisen koulutuksen aloja tai erikoislukioita."
[768] CANDIDATE_ID:662 "Ammatillisesta koulutuksesta on leikattu viime vuosina niin paljon, että tavoite koulutuksesta omalla paikkakunnalla alkaa näyttäytyä vaikeana. Ammatilliset oppilaitokset tarjoavat useita erikoistumisaloja, joita on saatavilla vain harvoissa oppilaitoksissa. Se tarkoittaa, että merkittävän osan opiskelijoista on välttämätöntä muuttaa opintojensa perässä, jos on kiinnostunut opiskelemaan jotakin näistä aloista. Ammatillisen koulutuksen tarjontaa tulee mielestäni vahvistaa, mutta erityisesti harvaan asutuilla alueilla kotiin jääminen voi olla hyvin vaikeaa. Lukiokoulutusta on helpompaa tarjota myös lähellä, mutta painotetun opetuksen osalta tilanne on osin samankaltainen ammatillisen opetuksen kanssa. Myös kielivähemmistöille suunnattua koulutusta järjestetään keskitetysti, jolloin opintojen perässä muuttaminen on tavanomaista."
[769] CANDIDATE_ID:3506 "Nuorella tulisi olla mahdollisuus asua siellä missä tuntuu turvalliselle. Itse nepsynä en olisi ollut valmis muuttamaan toiselle paikkakunnalle jälkikäteenkin ajateltuna ja vaikka koulutusala ei ollut silloin se oma, niin kuitenkin oli mahdollisuus kouluttautua ja siitä nyt itsenäistymisen jälkeen on löytänyt omat polut koulutukseen ym."
[770] CANDIDATE_ID:3201 "Jokaisen elämäntilanne on yksilöllinen ja siihen sopivat ratkaisut ovat tarpeen."
[771] CANDIDATE_ID:3245 "Koti tuo nuorelle turvaa arkeen."
[772] CANDIDATE_ID:3306 "Kyllä ehdottomasti pitää olla mahdollista päästä lukion yleislinjalle ja ammatillisessa koulutuksessa yleisimpiin ammatteihin opiskelemaan kotoa käsin. Nuoret voivat näin jatkaa kasvua tutussa ympäristössä, jossa he ei menetä paikallisia kavereitaan. Erikoislinjat ovat sitten toinen asia kokonaan. Jokaisessa maakunnassa voisi olla tarjolla suurintaosaa erikoislinjoista ja ammateista, harvinaisimmat keskittyen suurimpiin kaupunkeihin."
[773] CANDIDATE_ID:5793 "Lähtökohtaisesti kyllä, mutta koulutusta ei ole, eikä voi olla läheskään aina tarjolla pendelöintietäisyydellä. Minulla on myös hyviä näyttöjä siitä, että varhaisessa opiskelupaikkakunnalle muutossa ja itsenäistymisessä on myös hyviä puolia."
[774] CANDIDATE_ID:3315 "Koulutuksen saavutettavuus varmistaa yhdenvertaiset mahdollisuudet asuinpaikasta riippumatta. Etäopetus, oppilasasuntolat ja koulukuljetukset tukevat opiskelijoita, vähentävät muuttamisen kustannuksia ja ehkäisevät koulutuksesta syrjäytymistä."
[775] CANDIDATE_ID:2931 "Lähtökohtaisesti kyllä, mutta jo valitsee jonkin erikoiskoulutuksen, on luonteva, että se voi tarkoittaa pidempää matkaa tai muuttoa pois kotoa."
[776] CANDIDATE_ID:2890 "Tämä on iso ongelma harvaan asutulla alueella. Osalle nuorista itsenäistyminen liian aikaisin voi tuoda monia ongelmia."
[777] CANDIDATE_ID:3308 "Tämä on tärkeä tavoite. Toki osallistuminen voi olla todella haastavaa esim.kaukana kaupungeista."
[778] CANDIDATE_ID:3246 "On tärkeää, että mahdollisimman moni nuori voi käydä toisen asteen koulutuksen omasta kodistaan käsin. Realistisesti palveluita ei kuitenkaan voida tarjota kaikkialla, joten tilanteita on tarkasteltava tapauskohtaisesti ja tuettava tarvittaessa asumisjärjestelyissä."
[779] CANDIDATE_ID:3286 "Voi olla, että tämä ei ole aina mahdollista. toisella asteella pitää olla valinnanvapaus löytää itselle paras mahdollinen opinahjo ja se voi olla myös toisella paikkakunnalla."
[780] CANDIDATE_ID:3263 "Kotoota ei tarvitse muuttaa opiskelun aikana nytkään."
[781] CANDIDATE_ID:5485 "Olisi tärkeää, että paikka löytyy läheltä niin, että kotona on mahdollista asua. Kuitenkin on on mahdoton taata kaikkien alojen opiskelua lähellä, joten on löydettävä tapoja tukea kotoa muuttavien 2. asteen opintojen arjen sujumista muutoin. 2. asteen opiskelu ei saa olla pelkkää etäopiskelua kotona, vaan nuoret tarvitsevat toisia nuoria ja sosiaalisten taitojen vahvistamista ja rohkeutta toimia."
[782] CANDIDATE_ID:3729 "Mahdollisuuksien mukaan ja tapauskohtaisesti."
[783] CANDIDATE_ID:3292 "Pääosin sopiva ja mielekäs opiskelupaikka pitää löytyä seutukunnalta, mutta jollain opinpoluilla/suunnilla se ei varmaankaan ole mahdollista."
[784] CANDIDATE_ID:2729 "Periaatteessa kyllä, mutta Suomi on maantieteellisesti laaja maa. Jokaisessa noin 1000 asukkaan kunnassa ei voi olla laajamittaisesti opetusta."
[785] CANDIDATE_ID:3402 "Lähilukio tai -ammattikoulu on toivottava ja käytännöllisin vaihtoehto nuorelle. Aina tämä ei kuitenkaan ole mahdollista, koska kaikissa kunnissa ei ole ko. kouluja. Haaste on nimenomaan syrjäseuduilla."
[786] CANDIDATE_ID:3340 "En tiedä miten etätyöt vaikuttavat opiskelussa"
[787] CANDIDATE_ID:3521 "Ajatuksena hieno, mutta käytännössä erittäin kallis ja vaikea toteuttaa."
[788] CANDIDATE_ID:5317 "Aina tämä ei ole mahdollista, vaikka monesti tämä onkin ideaalitilanne. Kaikkea ammatillista koulutusta ei voida järjestää resurssiviisaasti missä tahansa kolkassa Suomea. Tampereella silti on monenlaisia erilaisia lukioita ja ammatillisia oppilaitoksia, jotka ovat kätevästi Tamperelaisten saavutettavissa, etenkin jos julkista liikennettä kehitetään entisestään."
[789] CANDIDATE_ID:3779 "Periaatteena erittäin hyvä. Kuitenkaan kaikkia aloja ei voida kouluttaa jokaisessa kunnassa."
[790] CANDIDATE_ID:3486 "Aina opetusta ei voida tarjota lähellä, mutta se on hyvä tavoite."
[791] CANDIDATE_ID:4811 "Toteutuu Vantaalla."
[792] CANDIDATE_ID:3867 "Tulee mieleen oma nuoruus ja se, että lukioon tuli maalta nuoria ja he asuivat opiskelija-asunnossa. Helsingissä ei liene tällaista tilannetta ja siksi en osaa olla täysin samaa mieltä."
[793] CANDIDATE_ID:3297 "Haluaisin, ettei tarvitsisi. Valitettavasti ammattikoululaiset joutuvat vähäisen julkisen liikenteen takia usein muuttamaan Iisalmeen tai Kuopioon asumaan, jottei koulunkäynti käy liian raskaaksi. Vielä kulkee sen verran vuoroja (ja ajokortinkin voi saada 17-vuotiaana), että ei välttämättä tarvitse muuttaa, mutta päivät venyvät silloin usein pitkiksi. Kunta on yrittänyt jo pari vuotta myötävaikuttaa siihen, että YSAO:n yto-aineita voisi opiskella omassa kunnassa lähiopetuksena, mutta vielä ei ole läpimurtoa siinä saatu."
[794] CANDIDATE_ID:3385 "It’s important that young people have access to secondary education without having to move away from home, as this supports equality and reduces financial and emotional stress for families. Keeping education available in smaller communities can also help sustain local areas. However, it’s not always realistic to offer a full range of education everywhere due to limited resources and student numbers. Larger education centers may provide better quality and more options. Moving for studies can also help young people develop independence and life skills. While studying close to home should be possible when feasible, sometimes relocating may be the better or only option."
[795] CANDIDATE_ID:86 "Oppivelvollisuuden laajennettua toiselle asteelle on toinen aste nähtävä peruskouluun verrattavana koulutuksena jolloin koulutuspaikkoja tulee löytyä nuorten läheltä."
[796] CANDIDATE_ID:3352 "Se on jo nyt mahdollista."
[797] CANDIDATE_ID:3477 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta ilman, että heidän täytyy muuttaa pois kotoa taloudellisten tai maantieteellisten syiden vuoksi. Tämä on tärkeää yhdenvertaisuuden ja koulutuksellisen tasa-arvon kannalta. Erityisesti harvaan asutuilla alueilla pitkät etäisyydet voivat tehdä koulunkäynnistä vaikeaa. Tämä voi johtaa koulupudokkuuteen ja vähentää nuorten mahdollisuuksia kouluttautua haluamalleen alalle. Kunnilla ja valtiolla tulisi olla keinoja tukea paikallista koulutustarjontaa ja etälukio- sekä verkkokurssimahdollisuuksia, jotta opiskelijoille voidaan taata laadukas koulutus ilman pakkoa muuttaa kotoa liian varhain. Samalla on kuitenkin ymmärrettävä, että kaikkien koulutusohjelmien hajauttaminen jokaiseen kuntaan ei ole taloudellisesti mahdollista. Tämän vuoksi tarvitaan monimuotoisia ratkaisuja, kuten joustavaa etäopetusta, oppilaskuljetuksia ja alueellista yhteistyötä, jotta nuoret saavat laadukkaan koulutuksen ilman suurta taloudellista tai sosiaalista taakkaa perheille."
[798] CANDIDATE_ID:3417 "Helsingissä näin on"
[799] CANDIDATE_ID:3378 "Lähtökohtaisesti toinen aste tulee olla käytävissä ilman, että nuori joutuu muuttamaan pois kotoa. Kuitenkin kaikkia painotuksia tai koulutusohjelmia ei voida tietenkään joka paikassa tarjota."
[800] CANDIDATE_ID:3349 "Lapissa ei ole noin yksinkertaista. Kolarin lukion erikoistumista nuoria kiinnostavalle alalle tulisi kehittää."
[801] CANDIDATE_ID:4042 "Etäopiskelun lisääminen?"
[802] CANDIDATE_ID:3572 "Janakkala on onneksi melko lähellä Riihimäkeä ja Hämeenlinnaa ja kunnassamme on lukion toimipiste molemmissa taajamissa."
[803] CANDIDATE_ID:3640 "Vain mahdollisuuksien rajoissa."
[804] CANDIDATE_ID:3372 "Miksi pitäisi joutua muuttamaan. Tietysti, jos koulu sijaitsee parinsadan kilometrin päässä, niin helpottaa jos muuttaa lähemmäksi."
[805] CANDIDATE_ID:3374 "Tähän tulisi pyrkiä."
[806] CANDIDATE_ID:3507 "Hyvin pitkälti näin jo on."
[807] CANDIDATE_ID:3650 "Tämä toki riippuu, missä perhe asuu. Vantaalla ja ylipäätään pääkaupunkiseudulla tämän pitäisi olla mahdollista."
[808] CANDIDATE_ID:4341 "Toivoisin asian olevan näin, jotta nuorella olisi mahdollisuus vielä kasvaa tutussa ympäristössä oman perheen parissa. Olen kuitenkin itse muuttanut 16-vuotiaana kotoa opiskelemaan ja koin sen opettavana, joskin osin raskaana kasvun aikana. Kaikki eivät tähän olisi valmiita, joten mikäli koulutusta ei lähialueella tarjota, on se erittäin haitallista. Ymmärrän toki, että alojen monipuolisuus ei välttämättä ole sitä, mitä se isommissa, kauempana sijaitsevissa yksiköissä voi olla. Tässä sitten mitataan nuoren omaa valmiutta ja halua toteuttaa unelmiaan priorisoimalla, mikä on tärkeintä ja mihin rahkeet riittävät sillä hetkellä."
[809] CANDIDATE_ID:4242 "Eteläisen Suomen kasvavillä kaupunkiseuduilla tämä on helppo järjestää ja toteutuu useimpien kohdalla jo nyt. Ammatillisessa koulutuksessa joudutaan usein suuristakin kaupungeista muuttamaan opiskelupaikkakunnalle kiinnostavan koulutusalan perässä. Tämä oli omalla kohdallani parasta koko opiskelussa."
[810] CANDIDATE_ID:4923 "Tämä on ristiriitaista. Tavoite on hyvä, ns. kaunis. Mutta jos Ilmajoella esim. haluaa kelloseppäkouluun tms. harvinaiseen ammattiin, on muutettava pois kodista Ilmajoella."
[811] CANDIDATE_ID:3408 "Koulutusta on saatava kaikkialla, mutta joka paikassa ei voi olla yhtä laaja valikoima erilaisia tutkintoja."
[812] CANDIDATE_ID:3770 "Alaikäisen paikka on turvallisten vanhempien luona. Toki joihinkin erityisopinahjoihin meneminen voi edellyttää muualle muuttamista."
[813] CANDIDATE_ID:3414 "Meidän on tärkeää kehittää julkista liikennettä niin, että Jyväskylästä ja lähikunnista on mahdollista päästä opiskelemaan lukioon ja ammatilliseen koulutukseen. En kuitenkaan kannata etäopiskelun lisäämistä ensisijaisena vaihtoehtona tähän."
[814] CANDIDATE_ID:4149 "Naantalista on mahdollista, mutta ei varmasti kaikista Suomen kunnista."
[815] CANDIDATE_ID:5899 "Ei näytä todennäköiseltä että oppilaitosverkon pitkään jatkunut harvenemlnen kääntyisi nousuun."
[816] CANDIDATE_ID:3409 "Se olisi toivottavaa, että nuoret saisivat jäädä kotikuntaansa opiskelemaan. Toteutus on haastavampaa. Pienillä Kunnilla on pienet resurssit."
[817] CANDIDATE_ID:3622 "Tämä riippuu ihan siitä, mihin kouluun nuori pyrkii ja millä paikkakunnalla tämä oppilaitos sijaitsee. Hyvä tilanne tietenkin olisi, että nuori pystyisi asumaan kotonaan. Tämä toisi tärkeää tukea monesti henkisesti uudessa elämänvaiheessa."
[818] CANDIDATE_ID:3403 "Tämä on varmasti hyvä tavoite, mutta ymmärrän, ettei esimerkiksi kaikkia opintolinjoja ammatillisessa koulutuksessa järjestää kaikilla paikkakunnilla."
[819] CANDIDATE_ID:5453 "On tärkeää, että toisen asteen koulutukseen pystyy osallistumaan lapsuudenkodista käsin, sillä itsenäistyminen liian aikaisin ei välttämättä ole hyväksi nuoren taloudelle, ihmissuhteille tai hyvinvoinnille. On kuitenkin ymmärrettävää, että koko maan kattavaa koulutusverkkoa voi olla vaikea järjestää, mutta mahdollisimman laajaan kattavuuteen tulisi pyrkiä."
[820] CANDIDATE_ID:5451 "Tämä rajaa opiskelumahdollisuuksia, mutta kyllä moni 16-vuotias haluaa asua vielä kotona."
[821] CANDIDATE_ID:3726 "Näin pitäisi olla, joski se saattaa tuottaa ongelmia."
[822] CANDIDATE_ID:574 "Kunnassamme ei ole lukiota tai ammatillista koulutusta, joten paljon mahdollista on,että nuori joutuu muuttamaan ja paljon riippuu siitä minkä alan hän valitsee ja missä kyseinen koulutus tapahtuu."
[823] CANDIDATE_ID:3602 "Erikoistumislinjoja ei luonnollisestikaan voida tarjota kaikilla paikkakunnilla, mutta hyvä pyrkimys olisi, että kohtuullisen matkan päässä kotoa järjestettäisi toisen asteen koulutusta."
[824] CANDIDATE_ID:5619 "Tämä on pääsääntöisesti hyvä tavoite. Joskus on silti oltava valmis tekemään ja uhraamaan enemmän saavuttaakseen tavoitteensa."
[825] CANDIDATE_ID:5563 "Lukiot ja ammattioppilaitokset tulisi pitää lähellä opiskelijoita. Vantaalla tämä ei tuottanee vaikeuksia, vaikka julkisia liikenneyhteyksiä voidaankin joutua käyttämään. Lukion tai mieluisan ammatillisen koulutuspaikan löytäminen kodin läheltä on kuitenkin vaikeaa jossain päin Suomea. Vantaalla lukioiden aloituspaikkojen määrä on nostettava suhteellisesti vähintään Espoon ja Helsingin tasolle. Lukiot tulisi sijoittaa kasvukeskuksiin lähelle nuoria. Erityisesti lukio-opetuksen osalta voitaisiin tehdä linjaus, että lukioita pyrittäisiin rakentamaan lukumääräisesti enemmän yksittäisten jättilukioiden sijaan."
[826] CANDIDATE_ID:5012 "On tiettyjä erityisaloja mitä ei voi jokaisessa kunnassa järjestää, koska opiskelijoita ei ole tarpeeksi paljon ryhmien perustamiseen. Muualla kuin kotona asumista teini-ikäisenä täytyy kuitenkin tukea, niin rahallisesti kuin muutenkin, esimerkiksi asuntolassa olevan nuoriso-ohjaajan avulla tms."
[827] CANDIDATE_ID:2704 "Mahdollisuuksien mukaan kyllä. Toki joskus voi olla mielekkäämpää nuorellekin muuttaa, kun matkustaa kohtuuttoman pitkiä matkoja."
[828] CANDIDATE_ID:3634 "Tässä kyse on palveluverkosta, eli säilyykö jokaisessa pikku kunnassa esim lukio tai ammattikoulu. Oulu ei ole pieni kunta ja opiskelijoita kyllä riittää, eli ei tarvitse olla huolissaan. Mikäli kyse on jostain pienestä kunnasta, jossa lapsimäärät laskevat niin rajusti, ettei opiskelijoita riitä, tottakai on järkevämpää tehdä naapurikunnan kanssa yhteistyötä ja huolehtia siitä, että jokainen nuori saa laadukasta opetusta ja koulutusta."
[829] CANDIDATE_ID:5391 "Etä- ja hybridiopetuksen laajentaminen, jotta opiskelijat voivat osallistua opetukseen ilman päivittäistä matkustamista. Opiskelijakuljetusten ja -asumisen tukeminen, esimerkiksi koulumatkatukien parantaminen ja opiskelija-asuntojen tarjoaminen lyhyillä matkoilla."
[830] CANDIDATE_ID:360 "Eri opiskelumahdollisuudet on turvattava kattavalla oppilaitosverkolla. Harvinaisempia aloja opiskellakseen voi joutua muuttamaan."
[831] CANDIDATE_ID:5366 "Tämä on ihanne, josta pystymme kyllä pitämään pääkaupunkiseudulla kiinni, vaikka se ei ole realistista koko maassa."
[832] CANDIDATE_ID:6021 "Koulutuksen saavutettavuus on tärkeä periaate Suomessa. Käytännössä on kuitenkin niin, ettei toisen asteen koulutusta, erityisesti ammatillista koulutusta sen kustannusten ja sen tarvitseman opiskelijavolyymin takia voida järjestää kaikkein pienimmillä paikkakunnilla. Siksi toisen asteen opiskelijoiden itsenäisen asumisen ja elämisen tukemiseen tulee panostaa."
[833] CANDIDATE_ID:3464 "Kyllä se on mahdollista nykytekniikkaa hyödyntämällä."
[834] CANDIDATE_ID:928 "Kouluverkon pitäisi Suomessa olla mahdollisimman laaja myös kaupunkiseutujen ulkopuolella. Ei ole kohtuullista olettaa jokaisen voivan asua kaupungissa tai muuttaa jo toiselle asteelle mentäessä pois kotoa. Jokaisella kunnalla ei kuitenkaan ole mahdollisuuksia järjestää toisen asteen koulutusta, eikä se välttämättä ole järkevääkään ikäluokkien pienentyessä. Kuntien pitää yhdessä tehdä ratkaisuja toisen asteen koulutuksen järjestämiseen alueellisesti niin, että yhdenvertaiset mahdollisuudet laadukkaaseen koulutukseen toteutuu ilman, että nuorelle tai nuoren perheelle aiheutuu siitä kohtuutonta stressiä tai taloudellisia haasteita."
[835] CANDIDATE_ID:4783 "Lähtökohtaisesti näin olisi parasta ja toivottavaa. Poikkeustapauksia tietysti on, kuten erityisesti painotetut koulut, esim. urheilu- tai taidelukiot, sekä tilanne jossa asuinpaikka on niin syrjässä vaikkapa uloimmassa saaristossa."
[836] CANDIDATE_ID:640 "Lähtökohtaisesti kyllä mutta kaikkia erikoisimpia koulutuksia ei voida järjestää ympäri Suomea. Myöskään harvaan asutuilla alueilla ei ole mahdollista järjestää kaikkea koulutusta."
[837] CANDIDATE_ID:3473 "Inarin kunnassa tämä on lähes mahdollista, mutta moni nuori myös saattaa haluta lähteä muualle opiskelemaan. Myös etäisyydet ovat todella pitkiä. Lukiolaisille ja ammattikoululaisille on asuntolat Inarin kunnassa. Sevettijärveltä käsin on pakko lähteä Ivaloon tai Inarin kirkonkylälle, vähintään."
[838] CANDIDATE_ID:3472 "Kyllähän se olisi ideaali tilanne, ei vaan välttämättä aina realistista."
[839] CANDIDATE_ID:4520 "Koulutukseen pääsyn saavutettavuus tasa-arvoisesti kaikille, mutta ensisijaisesti oman paikkakunnan opiskelijoille ja toissijaisesti muista paikkakunnista tuleville. Poislukien alat, joita opetetaan vain tietyillä paikkakunnilla."
[840] CANDIDATE_ID:3903 "Oululaisten osalta tämä kyllä aika pitkälti toteutuukin."
[841] CANDIDATE_ID:3495 "Etäyhteydet ja etäopiskelun kehittyminen entisestään antavat monenlaiset mahdollisuudet osallistua myös kauempana kotoa olevaan koulutukseen."
[842] CANDIDATE_ID:3613 "Ei kotoa ole pakko lähteä ennen aikojaan mikäli ei itse halua"
[843] CANDIDATE_ID:5726 "Yleisesti ajattelen kaikilla pitää olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutus omalla kotipaikkakunnallaan. Halutessaan suorittaa toisen asteen koulutus (esim. taito- ja taideaineiden vuoksi) toisella paikkakunnalla, nuorella pitää olla siihen mahdollisuus."
[844] CANDIDATE_ID:3654 "Mielestäni kyllä. Tässä heijastuu kuitenkin se että meiltä Ruskolta tuo on mahdollista, sitten jossain pienillä paikkakunnilla ei taas ole mahdollista."
[845] CANDIDATE_ID:820 "Toisen asteen koulutus on ennen kaikkea oppimisen paikka. Opiskelun pitäisi ensisijaisesti tapahtua kotipaikkakunnalta ja valinnan muuttamisesta opiskelun perässä tekee nuori omista lähtökohdistaan. Jokaiselle on annettava mahdollisuus laadukkaaseen koulutukseen ja itsenäistä asumista varten tulee järjestetään opiskelija-asuntoja."
[846] CANDIDATE_ID:5860 "Tästä on helppo olla samaa mieltä täällä pääkaupunkiseudulla. Kaikkialla Suomessa pitäisi kuitenkin olla mahdollisuus johonkin toisen asteen koulutukseen."
[847] CANDIDATE_ID:4560 "Tämä onneksi toteutuu lukion osalta kun meillä Sonkajärvellä kun meillä on oma lukio. Ammatillinen koulutus on Iisalmessa ja kuitenkin kohtuullisen matkan päässä ja Peltosalmella on hyvin tarjolla asuntoja koulujaksojen ajaksi. Jotta koulutustarjonta on monipuolinen ja laadukas ei meillä pienillä paikkakunnilla ole kaikkea mahdollista järjestää."
[848] CANDIDATE_ID:4810 "Kaikkein harvaanasutuimmissa kunnissa se ei aina ole järkevästi mahdollista, ainakaan, jos halutaa painottaa lähiopetuksene osallisutmisen mahdollisuuksia. Mutta näiden pitää olla poikkeustilanteita."
[849] CANDIDATE_ID:4744 "Riippuu nuoren ja hänen perheensä valinnoista."
[850] CANDIDATE_ID:1630 "Olisi hyvä, jos toisen asteen kouluun pääsisi kotoa julkisella liikenteellä. Kuitenkin, mikäli nuori haluaa, koulua voisi käydä kauempanakin, jolloin muutto tulisi eteen."
[851] CANDIDATE_ID:5564 "Ymmärrän hyvin haasteet kotoa muuttamisessa ja sen kuuluisi olla yksilöllistä nuoren sekä perheen yhteistuumin päätettävissä eikä pakotettuna koulun vuoksi. Miettisin tähän kyyditystarpeita."
[852] CANDIDATE_ID:5840 "Jos perhe asuu esimerkiksi Pohjois-Suomessa kaukana muusta asutuksesta, ei tämä oikein ole realistista. Kysymys ei sinänsä koske Vantaata."
[853] CANDIDATE_ID:2937 "Järvenpäässä vaikka ei kunnan omaan lukioon (tai ammatilliseen opetukseen) pääsisikään, niin on mahdollisuus käydä naapurikunnassa julkisilla liikennevälineillä. Kaikkialla suomessa näin ei ole, kun ihmiset muuttavat kaupunkeihin ja kunnilla ei ole varaa pitää toisen asteen koulutusta."
[854] CANDIDATE_ID:4996 "Pääkaupunkiseudulla tämä toteutuu hyvin. Mutta jokaiseen Suomen maaseutukuntaan ei ole mielekästä rakentaa lukiota ja ammattioppilaitosta. Espoossa tulisi lisätä lukiopaikkoja, sillä lukioon on joka vuosi enemmän hakijoita kuin paikkoja."
[855] CANDIDATE_ID:5795 "Kaupungistuminen johtaa automaattisesti siihen, ettei tämä ole mahdollista koko maassa, mutta Helsingissä on valtavan tärkeää tarjota toisen asteen koulutusmahdollisuuksia koko ikäluokalle. Ei ole oikein, että Helsingin lukioiden pääsyrajat uhkaavat karata helsinkiläisnuorten ulottumattomiin."
[856] CANDIDATE_ID:3258 "On tärkeää, että matkakustannuksiin saisi tukea ja jos matka-aika on kovin pitkä, voitaisiin osa matkasta laskea \"lukuajaksi\""
[857] CANDIDATE_ID:3461 "Pidän tärkeänä, että toisen asteen koulutus on mahdollista suorittaa ilman, että tarvitsee vielä muuttaa pois kotoa ja aloittaa itsenäistä elämää. Toisen asteen jälkeen nuoret ovat valmiimpia muuttamaan ja pärjäämään itsenäisesti."
[858] CANDIDATE_ID:3652 "Helsingissä tämä on nähdäkseni mahdollista."
[859] CANDIDATE_ID:4339 "Kaikki eivät ole valmiita muuttamaan tässä vaiheessa vielä kotoa, eikä se ole kaikille taloudellisesti mahdollista, joten tämä vaihtoehto on hyvä säilyttää."
[860] CANDIDATE_ID:4185 "Hyvä tavoite, mutta joissakin tilanteissa vaikea toteuttaa. Koulumatkojen ei tulisi venyä kohtuuttoman pitkiksi."
[861] CANDIDATE_ID:3635 "Jos vanhemien asuminen on vapaaaehtpoisesti kaukana kaikesta, ehkä muuttaminen kylälle on ainoa vaihtoehto."
[862] CANDIDATE_ID:3563 "Kotona olemisessa voi kokea kodin huolenpitoa, turvaa, läheisyyttä, ravintoa, pyykin huoltoa, vanhemmat tietävät nuoren elämän tilanteista ja opintojen edistymisestä. Toisaalta, kypsemmät voivat muuttaa kodeista kokeilemaan omia siipiään. Hyvä olisi, jos nuoren asunto ei ole kovin kaukana kodista."
[863] CANDIDATE_ID:3580 "Tämä on hyvä tavoite ja usein mahdollinenkin, kaikille aloille koulutusta ei tietysti aina löydy välttämättä kotipaikkakunnan läheltä."
[864] CANDIDATE_ID:3513 "Toisen asteen koulutukseen tulisi olla mahdollista osallistua myös kotipaikkakunnalta käsin, mutta samalla on tärkeää, että alueilla on riittävästi koulutuspaikkoja ja hyvät kulkuyhteydet. Muuttaminen pois kotoa voi kuitenkin olla nuorelle tärkeä osa itsenäistymistä ja elämänkokemusta, joten tasapainoinen lähestymistapa, jossa turvataan myös vaihtoehtoja, on ratkaisevaa."
[865] CANDIDATE_ID:3496 "Asuntolapaikkojen puute ja asumiskustannusten nousu tekevät opiskelusta kalliimpaa perheille, erityisesti ensimmäisenä opiskeluvuotena. Ratkaisuna voitaisiin kehittää joustavampia etäopiskelumahdollisuuksia tai hyödyntää olemassa olevia tiloja pienten opiskeluryhmien perustamiseen, jotta nuorilla olisi enemmän vaihtoehtoja suorittaa opintojaan kotipaikkakunnallaan."
[866] CANDIDATE_ID:5755 "Omalta paikkakunnalta ei välttämättä löydy jatko-opiskelupaikkaa, mutta jos haluaa ymmärrettävästi asua vielä kotona, on hyvä olla olemassa vaihtoehtoja. Etä- ja/tai hybridiopiskelumahdollisuuksien tukeminen sekä oman paikkakunnan oppisopimusratkaisut ja kuljetusten järjestäminen voisivat esimerkiksi olla keinoja mahdollistaa opiskelu myös omalta paikkakunnalta käsin."
[867] CANDIDATE_ID:5819 "Koti on nuorelle paras paikka kasvaa."
[868] CANDIDATE_ID:5064 "Koulutuksen tulee olla saavutettavaa ja tasa-arvoista kaikille. Tietyillä haja-asutusseuduilla voi olla haasteita tulevaisuudessa koulutusverkon ylläpidossa, mikäli opiskelijamäärät jäävät liian pieneksi. Tällöin näitä nuoria on tuettava, jotta he pystyvät muuttamaan inhimillisemmän koulumatkan päähän suorittamaan toisen asteen opintoja."
[869] CANDIDATE_ID:3578 "Kyllä jos se pystytään järjestämään e-opiskeluna"
[870] CANDIDATE_ID:4770 "Hyvä on, jos mieleinen 2. asteen opiskelupaikka löytyy läheltä. Mutta hyvä on myös, että on kehitetty malleja, joiden avulla nuori voi myös hakeutua muualle ehkä enemmän kiinnostavalle alalle, tai han vaikkapa haluaa vain vaihtaa maisemaa esim. rankkojen kiusaamiskokemusten vuoksi."
[871] CANDIDATE_ID:3642 "Koulutuksen laatu on tärkeää, joten kohtuullinen keskittäminen on perusteltua. Suomen nuoremmat ikäluokat pienenevät ja keskittyvät kaupunkeihin, joten haja-asutusseudulla laadukasta opetusta ei ole kaikilla alueilla mahdollista järjestää. Kuitenkin oppilaitosverkkoa tulee tarkastella myös aluepoliittisesti ja varmistaa riittävät kouluttautumismahdollisuudet kaikilla alueilla. Hämeenlinnan seudulla etäisyydet ovat onneksi kaupunkiseuduttain (Hämeenlinna, Riihimäki ja Forssa) kohtuullisia verrattuna esim. Itä-Suomeen tai Lappiin."
[872] CANDIDATE_ID:3528 "Mahdollisuus pitää olla myös erilaisiin asunto/asuntola vaihtoehtoihin, mikäli lukio tai ammatillinen koulutuslinja on kauempana kotoa."
[873] CANDIDATE_ID:3607 "Kaikilla tulisi olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen tutkinto kotona asuen, sillä 15-vuotiaalta nuorelta ei voi vaatia muuttoa pois kotoa. Kaikkea toisen asteen koulutusta ei kuitenkaan ole mahdollista järjestää lähellä kotia, sillä resurssimme ovat rajalliset. Oppilaitosten seinien sijaan resurssit tulee ohjata opiskelijoiden tukeen ja yksilölliseen oppimiseen. Toisella asteella tulisi hyödyntää myös enemmän teknologian tuomia mahdollisuuksia, jotta kotoa ei tarvitsisi muuttaa pois."
[874] CANDIDATE_ID:4598 "Olisi hienoa jos nuori voisi jatkaa kotona asumista peruskoulun jälkeen. Taitaa vain väestörakenne ja kaupunkikeskuksiin lisääntynyt muuttoliike saada aikaan sen että kaikilla pienillä paikkakunnilla ei vain riitä oppilasmäärät lukion tai ammattikoulutuksen järjestämiseen. Silloin vain valitettavasti välimatkat voi kasvaa liian pitkiksi."
[875] CANDIDATE_ID:3937 "Pienet opiskelijamäärät ja taloudelliset resurssit voivat tuoda haasteita, mutta peraatteessa kyllä."
[876] CANDIDATE_ID:4364 "Tosin jokaisen oma valinta."
[877] CANDIDATE_ID:5565 "Tämä asia on kyllä melkolailla perusoikeus. Ymmärrän toki että pienissä syrjäisillä alueilla vaikea toteuttaa."
[878] CANDIDATE_ID:3552 "Lukioverkon säilyminen varmistaa lähilukiot"
[879] CANDIDATE_ID:5137 "Mikäli paikkakunnalla ei ole omaa toisen asteen oppilaitosta, opiskelijoille pitää järjestää kuljetukset lähimpään lukioon tai ammatilliseen oppilaitokseen."
[880] CANDIDATE_ID:5218 "Valitettavasti tätä ei pystytä mahdollistamaan kaikille harvaan asutuilla alueilla eläville. Liiallista toisen asteen koulutuksen keskittämistä tulee kuitenkin välttää."
[881] CANDIDATE_ID:5544 "As young adults that would make sense"
[882] CANDIDATE_ID:5580 "Joka puolella Suomea tämä ei välttämättä välimatkojen puolesta ole helppoa järjestää, mutta lähtökohtaisesti tämän tulisi olla mahdollista."
[883] CANDIDATE_ID:5568 "Lähellä oleva opiskelupaikka antaa nuorten päivään lisää tunteja, joita he voivat käyttää harrastuksiin tai toisten nuorten tapaamiseen. Jos opiskelupaikka on kaukana, bussimatkoihin kuluu paljon aikaa ja se on pois vapaa-ajasta."
[884] CANDIDATE_ID:3644 "Nuori on vielä alaikäinen aloittaessaan toisen asteen koulutuksen ja hänen kuuluisi olla vielä vanhempiensa vastuulla. Tilanne on tietenkin eri, jos nuori asuu kaukana taajamasta ja koulumatkat pitkiä."
[885] CANDIDATE_ID:3610 "Riippuen asuinpaikasta, ei kaikkialla ole mahdollista"
[886] CANDIDATE_ID:2950 "It is good goal but sometimes if you are living very small locality it might not be realistic."
[887] CANDIDATE_ID:3913 "On tärkeää, että toisen asteen koulutus on mahdollisimman saavutettavaa, jotta jokaisella nuorella on mahdollisuus opiskella ilman, että on pakko muuttaa pois kotoa. Samalla on kuitenkin ymmärrettävää, että kaikkialla ei voida tarjota kaikkia erikoistumisaloja, sillä koulutuksen resurssit ja kysyntä vaihtelevat alueittain. Siksi on tärkeää kehittää myös etäopetusta ja joustavia koulutusratkaisuja, jotta mahdollisimman moni voi opiskella omalla kotipaikkakunnallaan."
[888] CANDIDATE_ID:3556 "Onneksi meillä on tähän vielä mahdollisuudet. Lukio omalla kylällä ja bussit vie amiskaan Kpo ja Iisalmeen."
[889] CANDIDATE_ID:3896 "Jos toisen asteen koulutus edellyttää muuttamista pois kotoa, se asettaa nuoret eriarvoiseen asemaan riippuen heidän perheensä taloudellisesta tilanteesta ja asuinpaikasta. Voisi panostaa etäopiskelun ja monimuoto-opetuksen kehittämiseen, matkustamisen ja asumisen tukiin, jos muuttaminen olisi välttämätöntä."
[890] CANDIDATE_ID:3646 "Tällä hetkellä Keuruulla on hyvät mahdollisuudet käydä toisen asteen koulutusta kotoa käsin, sillä meillä on oma lukio ja lähialueilla ammatillista koulutusta, johon on kohtuulliset kulkuyhteydet. Tulevaisuudessa meidän tulee kuitenkin varmistaa, että koulutuksen laatu ja riittävät opettajaresurssit säilyvät lähellä kotia. Tämä on tärkeää, jotta nuorten ei tarvitse muuttaa pois päästäkseen opiskelemaan mielekkäästi ja laadukkaasti."
[891] CANDIDATE_ID:5090 "Aivan pienillä paikkakunnilla voidaan toki järjestää lukiokoulutusta myös hyödyntäen etäyhteyksiä. Toisen asteen koulutuksen tarkoitus on kuitenkin myös yhteisöllinen ja kaverit ovat tärkeä osa tuota elämänvaihetta, joten en näe että on järkevää siirtyä täysin etäopetuksen varaan."
[892] CANDIDATE_ID:4920 "Aina tämä ei kuitenkaan ole mahdollista ja silloin tarvitaan tueksi yhteisöllisen asumisen mahdollistavia asuntoloita. Mutta myös oman asunnon vuokraaminen pitää olla opiskelijalle taloudellisesti mahdollista."
[893] CANDIDATE_ID:4112 "Pääsääntöisesti juuri näin. Toki jos opiskelija haluaa valita jonkin erityislinjan, on kotoa pois muuttaminen joskus välttämätöntä."
[894] CANDIDATE_ID:3734 "Mielestäni tämä toteutuu täysin Helsingin seudulla. Harvaan asutuilla seuduilla tilanne voi käytännössä olla toinen, eikä siihen ole kelvollisia ratkaisuja."
[895] CANDIDATE_ID:4134 "Jos opetukseen ei voi osallistua kohtuullisen matkan päästä tulisi koululla olla majoitus mahdollisuus, jotta koulua voi käydä myös taloudellisesti haasteellisissa olosuhteissa."
[896] CANDIDATE_ID:4098 "Vanhemmilla on vastuu lapsista 18-vuotiaaksi asti"
[897] CANDIDATE_ID:4488 "Ei ole hyvä asia, että 15-vuotias nuori joutuu muuttamaan pois kotoaan opiskelujen perässä. Asia on eri, jos nuorella on tietty erityisala, jota hän voimakkaasti haluaa opiskella. Kaikkien alojen koulutusta ei voi järjestää kaikilla paikkakunnilla."
[898] CANDIDATE_ID:3934 "Helsingissä jokaisella tulee olla mahdollisuus toisen asteen opiskelupaikkaan kotiseudullaan. Kaikkein harvaan asutuimpaan Suomeen on vaikea taata toisen asteen oppilaitosta aivan lähelle."
[899] CANDIDATE_ID:3411 "Moni nuori ei ole vielä välttämättä valmis asumaan omillaan."
[900] CANDIDATE_ID:2013 "Tämä ei ole tänä päivänä enää välttämättä helposti järjestettävissä, mutta sen on tärkeä olla tavoite edes jonkin toisen asteen oppilaitoksen osalta. Viime kädessä kunnan tulee etsiä ratkaisuja etäopiskeluun."
[901] CANDIDATE_ID:3703 "Toivoisin että tämä olisi mahdollista esimerkiksi toimivan julkisen liikenteen avulla."
[902] CANDIDATE_ID:5916 "Toisen asteen koulutukseen tulee olla mahdollista osallistua. muuttamatta pois kotoa."
[903] CANDIDATE_ID:5636 "Lukion säilyvyys Juvalla on tärkeä asia, samoin kuin hyvät linja-auto yhteydet esimerkiksi Mikkeliin ammatillisiin koulutuksiin, että koulunkäynti onnistuu kotikunnasta käsin."
[904] CANDIDATE_ID:5469 "Mutta toki ihan jokaiseen pikkukylään sitä ei ole mahdollista tarjota."
[905] CANDIDATE_ID:3836 "Lukio- ja ammatillinen koulutus eivät saa keskittyä siten, että koulutusta on tarjolla vain suurissa kaupungeissa. Ammatillisen koulutuksen osalta kaikissa oppilaitoksissa ei kuitenkaan voida tarjota kaikkia koulutusaloja."
[906] CANDIDATE_ID:3679 "Kaikille pois muutto kotoa ei ole mahdollista esimerkiksi perheen taloudellisen tilanteen vuoksi. Ymmärrän ettei toisen asteen koulut säily ilman opiskelijoita eikä koulua voi pyörittää muutaman oppilaan vuoksi mutta lähtökohtaisesti nuorella tulisi olla mahdollisuus kulkea kotoa päin koulussa mm. matkatuen avulla tai lisäämällä asuntoloiden resursseja."
[907] CANDIDATE_ID:5200 "Koulutusmahdollisuuksia tulisi miettiä yli kuntarajojen siten, että erilaisia koulupaikkoja olisi tarjolla mahdollisimman monipuolisesti ja laajasti. Kaikki kunnat eivät voi tarjota kaikkea opetusta, mutta tärkeintä olisi huolehtia, että erilaiset koulupolut ovat saavutettavia esimerkiksi saman maakunnan sisällä. Tärkeää olisi muistaa myös joukkoliikenteen kehittäminen myös koulujen näkökulmasta."
[908] CANDIDATE_ID:5602 "Kyllä, Kuortaneellakin voi opiskella toisella asteella ja Kuortaneelta käsin voi osallistua ammatilliseen koulutukseenkin ilman kotoa pois muuttamista, kiitos tiiviiin seutuyhteistyön. Kuortaneella on satsattu lukiokoulutuksen kehittämiseen. Kuortaneen urheilulukio, samoin kuin urheiluopiston tarjoama liikunta-alan koulutus ovat tärkeitä Kuortaneen vetovoimatekijöitä. Harvassa näin pienessä kunnassa lukiolaisten määrä kasvaa!"
[909] CANDIDATE_ID:5759 "Toki mutta se ei tarkoita että nämä valinnat tulisi olla yhtä helppoja. Voi olla että muuttaminen on helpompaa joissain tilanteissa ja se on OK."
[910] CANDIDATE_ID:5638 "Totta kai pitäisi olla mahdollista! Tai jos ei muuta, pitäisi olla mahdollisuus parempaan tukeen (sosiaali-, ja rahallinen) jos joutuu muuttamaan pois kotoa voidakseen käydä toisen asteen koulutksen."
[911] CANDIDATE_ID:111 "Kaarinassa tämän pitäisi olla mahdollista tällä hetkellä."
[912] CANDIDATE_ID:224 "Toisen asteen koulutuksia on tarjolla paljon eri aloille ja erilaisilla painotuksilla. Ei ole mahdollista, että kaikissa kunnissa olisi tarjolla kaikki opiskelumahdollisuudet. Opetuksen laadun takaamiseksi, ei oppilaitosten määrää voida moninkertaistaa. Mielestäni olisi kuitenkin tärkeää, että jokin toisen asteen koulutus on saavutettavissa ilman, että nuoren tarvitsee muuttaa pois kotoa. Toisen asteen opintojen suorittaminen ja samanaikaisesti itsenäistyminen muuttamalla omaan asuntoon vieraalle paikkakunnalle aiheuttaa suuren kuormituksen nuorelle. Eikä kaikilla perheillä ole taloudellisesti mahdollisuutta tukea opintoja ja asumista toisella paikkakunnalla. Luomalla mahdollisuuksia suorittaa toisen oppilaitoksen opintoja etänä, osana omia opintoja, tuettaisiin mahdollisuutta suorittaa toisen asteen koulutus omalla asuinpaikkakunnalla."
[913] CANDIDATE_ID:5471 "Lähtökohtaisesti koulutusmahdollisuuksia tulee tarjota kaikille nuorille, riippumatta siitä, asuvatko he maaseudulla vai kaupunkialueella. Lietolaisena en kuitenkaan halua ottaa kantaa miten muualla päin Suomea asiat hoidetaan ja siksi tämä on oltava paikallinen päätös."
[914] CANDIDATE_ID:3711 "Kyllä tämä yhdenvertaisuuden ja alueellisen tasa-arvon näkökulmasta olisi suotavaa, eli tähän olisi ainakin pyrittävä mahdollisuuksien mukaan."
[915] CANDIDATE_ID:3443 "Toisen asteen koulutuksen tulee olla saavutettavaa, jotta jokaisella nuorella on mahdollisuus kouluttautua asuinpaikasta riippumatta."
[916] CANDIDATE_ID:3680 "Tämän pitää olla lähtökohta. Toisen asteen koulutuksessa tulee olla riitävästi lähiopetusta, koulutus ei hyödytä pelkästään etänä suoritettuna. Tarjottavassa opetuksessa pitää olla myös valinnaismahdollisuuksia. Tämän vuoksi valitettavasti joillakin paikkakunnilla sitä ei pystytä nyt tai tulevaisuudessa tarjoamaan ikäluokkien pienen koon vuoksi. Tätä kehitystä ei pidä edesauttaa kuihduttamalla kuntia palveluiden leikkauksilla, heikolla kotouttamispalveluilla maahanmuuttajille tai antaen hiljaista hyväksyntää maakunnallisten ammattikoulujen halulle keskittää toimintoja isoimpaan kaupunkiin."
[917] CANDIDATE_ID:3970 "Tämä olisi hyvä pääperiaate, mutta harvaanasutuissa kunnissa saattaa olla vaikea toteuttaa, Espoossa sen sijaan onnistunee hyvinkin."
[918] CANDIDATE_ID:3673 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta ilman, että se pakottaa muuttamaan pois kotoa. Tämä edistää koulutuksellista tasa-arvoa ja vähentää taloudellisia sekä sosiaalisia esteitä opintojen suorittamiselle. Kunnan ja valtion tulisi varmistaa, että lukio- ja ammatillinen koulutus on saavutettavaa kaikilla alueilla, esimerkiksi etäopetuksen, koulukuljetusten ja hajautettujen koulutusmahdollisuuksien avulla."
[919] CANDIDATE_ID:3058 "As with comprehensive school, upper secondary level people are still young and they should have the possibility to attend their education without moving away from home. Though, some specific lines of education are not organized with equal access for all, and it seems like a far-reached goal that this current situation would change completely."
[920] CANDIDATE_ID:4183 "Tämän pitäisi ehdottomasti olla vaihtoehto. Se voisi myös auttaa nuoria aikuisia jäämään maaseudulle koulun jälkeen ja olemaan muuttamatta suuriin kaupunkeihin (jos he löytävät sieltä työpaikan)."
[921] CANDIDATE_ID:3681 "Tavallaan asiasta samaa mieltä, mutta kaikkia painotuksia ei voida järjestää jokaiseen kuntaan ja kaupunkiin. Näin ollen tulee västämättä tilanteita, että jos haluaa opiskella jonkun painopisteen opiskelija lukiossa tai tiettyä alaa ammatillisessa, niin on pakko muuttaa. Erityisammattikouluissa opiskelevat eivät kovin usein nauti samoista oikeuksista, ja siellä muutto kotoa sisäoppilaitokseen on normaalia. Heille, jos kenelle soisin oikeuden opiskella kotoa, mutta siihen ei aina ole mahdollisuutta."
[922] CANDIDATE_ID:3747 "Lähtökohtaisesti kyllä,mutta harvaan asutuilla seuduilta se voi olla melko mahdottomuus. Tärkeää olisi nuoren saada asua kotoa ja saada tuki elämään vanhemmilta."
[923] CANDIDATE_ID:3688 "Ei ole realistista voida osallistua kaikkeen koulutukseen muuttamatta kotoa, mutta jotain vaihtoehtoja tulisi olla tarjolla."
[924] CANDIDATE_ID:3710 "Toisen asteen koulutusta tulee olla saatavilla lähiseudulla."
[925] CANDIDATE_ID:4113 "Ei ole alaikäisen nuoren edun mukaista, että kotoa pitää muuttaa vain siitä syystä, että osallistuu lukion tai ammattikoulun opetukseen."
[926] CANDIDATE_ID:5748 "Siilinjärven kokoisessa Kuopion lähikunnassa oli helppoa jo 25 vuotta sitten käydä toisen asteen koulutus \"kotoa\" käsin."
[927] CANDIDATE_ID:1075 "Koulutukseen osallistuminen ei voida kaikissa tapauksissa järjestää siten, että nuori voi jäädä kotiin asumaan, mutta sitä kohti tulee pyrkiä aktiivisesti. Etenkin ammatilliseen koulutukseen osallistumiseksi tulee valtion taata, että opintotuki on riittävä, että koulutuksen isot yksiköt tukevat oppilasta turvalliseen ja toimivaan asumiseen ja että vastaanottava kunta antaa tarvittaessa tukea kunnan kirjoilla oleville opiskelijoille. Toisaalta lukio-opetusta voidaan kattavalla verkostolla järjestää myös pienemmillä paikkakunnilla, mikä vahvistaa alueen pitovoimaa."
[928] CANDIDATE_ID:3719 "Syrjäseuduilla väki vähenee, joten en usko, että on mahdollista aivan kaikkialla olla tarjolla ainakaan kaikkia mahdollisia toisen asteen koulutusvaihtoehtoja. Tässä kunnat voivat tehdä enemmän yhteistyötä."
[929] CANDIDATE_ID:4139 "En haluaisi kenenkään joutuvan muuttamaan pois kotoa liian nuorena opiskelujen takia. Pirkkalasta on siedettävät mahdollisuudet kulkea opiskelemaan myös lähikuntiin muuttamatta pois kotoa."
[930] CANDIDATE_ID:3758 "Lähtökohtaisesti näin, mutta ymmärrän hyvin, että tämä ei tälläkään hetkellä ole kaikkialla mahdollista. Kokonaan etäopetukseen perustuvaa toisen asteen koulutusta en kannata."
[931] CANDIDATE_ID:3722 "Tämän pitäisi olla tavoite. 👍🏻. Ymmärrän kuitenkin, että koulutus kotoa käsin ei ole realistista koko Suomessa. 🤔"
[932] CANDIDATE_ID:3947 "Tämä on tärkeä tavoite, mutta valitettavasti tätä ei tulla saavuttamaan koskaan kaikkien nuorten kohdalla. Nuorten määrä vähenee maaseudulla useimmissa kunnissa ja oppilaitosverkko harvenee mitä todennäköisemmin osin tämän seurauksena. Kaikkien koulutusalojen koulutusta ei myöskään järjestetä kaikissa ammatillisissa oppilaitoksissa. Pidän kuitenkin erittäin tärkeänä, että niin lukioita, kuin ammatillisia oppilaitoksia olisi mahdollisimman paljon eri paikkakunnilla, jotta nuorten ei tarvitsisi muuttaa heti peruskoulun jälkeen pois kotoaan."
[933] CANDIDATE_ID:2907 "Sehän olisi ihanne. Osa nuorista käy toisen asteen koulunsa kuitenkin varmasti ihan mielellään muuallakin."
[934] CANDIDATE_ID:4226 "Toisen asteen koulutuksen tulisi olla ns.lähipalvelu. Valitettavasti kaikkea koulutusta ei kuitenkaan voida toteuttaa Kankaanpäässä ja toisinaan on lähdettävä kauemmas jotta voi opiskella alaa jota ei ole tarjolla Kankaanpäässä."
[935] CANDIDATE_ID:5952 "Kouluun pitää päästä vanhempien luona asuvan nuoren mutta, nuorelle on alueellisesti rajattu valikoima kouluja"
[936] CANDIDATE_ID:3794 "Kaikilla nuorilla tulisi olla mahdollisuus toisen asteen koulutukseen ilman, että muuttaminen kotoa on pakollista. Tämä edellyttää riittävää koulutustarjontaa eri puolilla Suomea sekä joustavia ratkaisuja, kuten etäopiskelumahdollisuuksia ja kuljetustukea, erityisesti harvaan asutuilla alueilla."
[937] CANDIDATE_ID:4174 "Toki Suomi on laaja maa ja täytyy myös miettiä, että opetusryhmissä on riittävästi oppilaita."
[938] CANDIDATE_ID:5287 "Koska laajennettu oppivelvollisuuslaki velvoittaa nuoria opiskelemaan 18-vuotiaaksi asti, pitäisi sitä mielestäni voida käydä kotoa käsin. Alle 18-vuotiaat tarvitsevat vielä hyvin usein tukea elämisen opettelemiseen ja oman kotinsa turvaa. Asiaa haastaa tietysti se, ettei kaikkien alojen koulutusta voida tarjota kaikille tasapuolisesti kaikilla alueilla Suomessa."
[939] CANDIDATE_ID:4118 "Pääsääntöisesti näin tulisi olla, sillä kaikilla nuorilla ei ole taloudellisia tai sosiaalisia valmiuksia muuttaa toiselle paikkakunnalle opintojen perässä, mikä voi johtaa koulutuksen keskeyttämiseen tai väärän alan valintaan. Mahdollisuus opiskella lähellä kotia tukee nuorten henkistä ja taloudellista hyvinvointia sekä ehkäisee syrjäytymistä. On kuitenkin tosiasia, että osassa Suomea välimatkat ovat niin pitkiä, ettei laadukasta ja monipuolista opetustarjontaa voida järjestää riittävän lähellä ilman, että opiskelija joutuisi muuttamaan pois kotipaikkakunnaltaan. Joillain aloilla tilannetta voitaisi auttaa etäopetusta lisäämällä."
[940] CANDIDATE_ID:3908 "Meillä on hieno, tärkeä ja laadukas oma lukio Petäjävedellä. Kuluvalla valtuustokaudella valtuusto on ollut tosi yksimielinen siitä, että oman lukion säilyttäminen on tärkeää ja uskon, että niin on jatkossakin. Petäjävedeltä on toki kätevä matka myös Jyväskylään toisen asteen jatko-opintoihin, jos lukiokoulutus ei ole nuorelle sopiva polku, eikä silloinkaan tarvitse muuttaa pois kotoa."
[941] CANDIDATE_ID:3756 "Pidän tärkeänä lukion ja ammatillisen koulutuksen tuottamista lähipalveluna. Kaikkia linjoja ei voida joka koulussa toteuttaa, joten halutun linjan johdosta voi joutua muuttamaan toiselle paikkakunnalle. Toivottavasti nuori palaa osaamisen kanssa takaisin kotipaikkakunnalle."
[942] CANDIDATE_ID:3784 "Kaikkien toivomaa koulutusta ei ole mahdollista järjestää lähellä kotia, mutta kaikki eivät ole valmiita muuttamaan omilleen 16-vuotiaina ja heille on oltava vaihtoehtoja."
[943] CANDIDATE_ID:5528 "Paikkakunnalla tai lyhyen matkan päässä pitäisi olla ainakin joku mahdollisuus toisen asteen koulutukseen, joskin pikkukunnissa tämä ei välttämättä ole mahdollista."
[944] CANDIDATE_ID:5293 "Kotona asuminen on erinomainen vaihtoehto, jos koulumatkat eivät muodostu kohtuuttoman pitkiksi. Toisen asteen koulutus keskittyy kuitenkin kuntakeskuksiin, jolloin matkaa voi kertyä haja-asutusalueilta. Silloin esimerkiksi asuntolapaikka tai muu asuntojärjestely voi olla tarpeen, jos nuoren oma jaksaminen ja näkemys sitä edellyttää."
[945] CANDIDATE_ID:5193 "Keskustalaisessa ajattelussa palveluiden (myös koulutuksen) sijoittaminen maantieteellisesti laajalle alueelle, eikä pistemäisesti kaupunkien yhteyteen, on yksi keskeinen hyvinvointiyhteiskunnan edellytys. Keskittämisen huonoina puolina näen suuremmat riskit epätasa-arvon kasvussa ja sosiaalisten ongelmien syntymisessä, kun eri yhteiskuntaluokkiin kuuluvat ihmiset asuvat kaupunkimaisessa ympäristössä eri alueilla. Hajautetussa, väljässä yhteiskunnassa tällaista eriytymistä ei synny."
[946] CANDIDATE_ID:499 "Helsingin tulee tarjota monipuolisia toisen asteen koulutusmahdollisuuksia eri kaupunginosissa. Tavoitteena tulee olla, että jokaisella nuorella on mahdollisuus opiskella lähellä kotiaan, ilman että hänen tarvitsee muuttaa pois tai käyttää kohtuuttoman paljon aikaa koulumatkoihin. Tämä tukee nuoren hyvinvointia, perhesiteitä ja vähentää opiskelusta aiheutuvia ylimääräisiä kustannuksia."
[947] CANDIDATE_ID:3949 "Opiskellun keskittyminen on helpompaa, jos ei joudu ottamaan samaan aikaan taloudellista vastuuta itsestään."
[948] CANDIDATE_ID:3808 "Kannuksessa on jatkossakin säilyttävä sekä lukio että ammattillisia koulutuksia. Kaikki vaihtoehdot eivät kuitenkaan mitenkään voi olla omalla paikkakunnalla, jolloin täytyy matkustaa kouluun kauemmin tai muuttaa. Näitä vaihtoehtoja on myös tuettava."
[949] CANDIDATE_ID:4309 "Taipalsaarella tämä toimii hyvin, Lappeenrantaan menee julkisia."
[950] CANDIDATE_ID:3917 "Olisi ihanteellista, jos kotona asuminen olisi mahdollista läpi koulutusasteiden. Ylöjärven alueella tämä periaatteessa onkin mahdollista, joskin osa kouluista painottuu ikävästi Tampereelle ja sen kaukaisimpiin kolkkiin. Tällöinkin kotona asuminen usein on mahdollista, joskin kulkeminen hankalaa."
[951] CANDIDATE_ID:3891 "Mikäli kuitenkin nuori haluaa opintoihin, jotka ovat kohtuuttoman päivittäisen kulkumatkan päässä kotoa, tulee rutiinisti esim. sosiaalityöntekijän tai nuoristyöntekijän yhdessä vanhempien kanssa pitää huolta nuoren pärjäämisestä ja arjen sujumisesta."
[952] CANDIDATE_ID:3871 "Hyvä jos pienetkin lukiot ja ammattiopisto voivat jatkaa toimintaansa."
[953] CANDIDATE_ID:3692 "Koska oppivelvollisuus koskee kaikkia toiselle asteelle siirtyviä nuoria jolloin kaupungin tulisi tarjota mahdollisuus osallistua muuttamatta pois kotoa."
[954] CANDIDATE_ID:3946 "Parasta olisi, että opinoja voisi käydä kotoa käsin. Näissä tulee kuienkin osittain vastaan eri paikkakunna <Suomessa ja nuoren oma intressit, mitä haluaa opiskella. Hausjärvellä on oma lukio ja se mahdollistaa kunnan omien nuorten opinnot kotoakäsin. Siksi lukiosta HAusjärvellä täytyy pitää kiinni. Hausjärveltä on myös sujuva käydä opintoja lähikaupungeissa."
[955] CANDIDATE_ID:3853 "Niin tärkeää kuin se olisikin, harvaan asutuilla seuduilla olevien nuorten on joskus vaikea osallistua kodista käsin toisen asteen koulutukseen. Kun oppivelvollisuus kestää siihen saakka kun lapsi täyttää 18 vuotta, siihen asti mielestäni koulukyyti pitäisi järjestää kunnan taholta."
[956] CANDIDATE_ID:5294 "Laadukas lähikoulu on paras koulu"
[957] CANDIDATE_ID:3957 "Jos paikkakunnalla vain on tuo oppiaste."
[958] CANDIDATE_ID:4522 "Lukioita ja ammattikouluja tulee olla ympäri Suomea. Koko Suomi pitää pitää asuttuna."
[959] CANDIDATE_ID:4204 "Moni nuori ei vielä koe olevansa valmis muuttamaan, eikä nykyiset tuet riitä kaikkialla elämiseen. Osa-aikatyöt ovat myös harvassa. Kaikkialla ei toki jokaista alaa voida opettaa."
[960] CANDIDATE_ID:4726 "Vaikea toteuttaa syrjäseuduilla!"
[961] CANDIDATE_ID:4916 "Tärkeintä on mielestäni varmistaa riittävä toimeentulo ja tuki nuorille, jotka muuttavat opintojen perässä. En myöskään teoriassa kannata valtaviin yksiköihin keskittämistä. Vaikka opiskelijat voivat olla hyvinkin itsenäisiä ja pärjääviä, on heillä oikeus tulla kohdatuksi ja muistetuksi yksilöinä. Myös opiskelumotivaation ja sitoutumisen kannalta on tärkeää ryhmäytyä ja pystyä rakentamaan yhteisöllistä henkeä. Laatua ja tarjontaa saadaan mm. oppilaitosten yhteistyöllä."
[962] CANDIDATE_ID:4597 "Asia on kustannuskysymys niin opiskelijalle kuin kunnallekin. Sinänsä hyvä asia, mutta käytännössä saattaa olla reaalitalouden kautta mahdoton toteuttaa."
[963] CANDIDATE_ID:4159 "Olisi ihanteellista mutta tuskin mahdollista. Mieluisan opiskelualan vuoksi voi joutua muuttamaan pois kotipaikkakunnalta"
[964] CANDIDATE_ID:2189 "Tämä olisi tottakai hieno asia, omassa kunnassa tämä onnistuu onneksi."
[965] CANDIDATE_ID:4158 "Toisen asteen koulutuksen, kuten lukion ja ammatillisen koulutuksen, pitäisi olla mahdollisimman saavutettavaa kaikille nuorille, myös niille, jotka eivät asu suurissa kaupungeissa tai lähellä koulutusta tarjoavia alueita. Koulutuksen saavutettavuuden parantaminen ja erilaisten opiskeluvaihtoehtojen tarjoaminen kotipaikkakunnalla on tärkeää, mutta se ei saisi rajoittaa nuorten mahdollisuuksia opiskella laajemmin ja kehittyä. Pienemmissä kunnissa ei välttämättä ole tarjolla kaikkia koulutusvaihtoehtoja, ja joskus voi olla käytännössä mahdotonta opiskella ammatillista tai akateemista koulutusta kotipaikkakunnalla."
[966] CANDIDATE_ID:4733 "Tietenkin, mikäli nuori kykenee itse itsensä elättämään kotinsa ulkopuolella itsenäisesti."
[967] CANDIDATE_ID:4169 "Kunnan maaseudulla asuville on käytännössä hankalaa, sillä ammattikoulu sijaitsee Hingunniemen oppilaitosta lukuun ottamatta vähintään Iisalmessa ja julkinen liikenne ei aina mahdollista kulkua kouluun aikataulullisesti."
[968] CANDIDATE_ID:3377 "Mahdollisimman pitkälle näin mutta pienimmissä kunnissa se ei aina toteudu. Lähikunnat voisivat tehdä yhteistyötä säilyttääkseen koulutuspaikkoja esim tarjota osittaisia etäopintoja. Kunta voi tarjota matkatukea jotta kotoa käsin opiskelu mahdollistuu."
[969] CANDIDATE_ID:4747 "Kuntien rahoitus koulutuksen järjestämiseen tulee turvata. Toisen asteen koulutus on pitovoimatekijä ja hyvällä ja aktiivisella koulutuspolitiikalla varmistetaan osaajien riittävyys ja myös nuorten mahdollisuus asua kotonaan opiskelujensa aikana."
[970] CANDIDATE_ID:3962 "Kaunis ajatus, mutta maaseudun asukkaille ei aina mahdollista. Onneksi meillä on oma lukio, ja haluamme sen pitää. Ammatilliseen koulutukseenkin (useimmille aloille) onneksi on mahdollista kulkea kotoa."
[971] CANDIDATE_ID:4804 "Olen tämän väitteen kanssa samaa mieltä, enkä usko siiiihen olevan estettä Ylöjärvellä. Laajemmin huomioiden täysin kattavaa kouluverkostoa, niin että se palvelee nuoren kiinnostuksia, joko ammatillisesti tai lukiotavoitteissa, ei uskoakseni ole hyödyllistä yrittää järjestää."
[972] CANDIDATE_ID:3544 "Tämä olisi mahtava tilanne. Kuitenkin juuri oikeiden oppilaitosten sijainnit ovat toisinaan liian kaukana kotoa. Tällöin muuttaminen on väistämötäntä"
[973] CANDIDATE_ID:3981 "Tottakai! Jokaisella oikeus opiskeluun!"
[974] CANDIDATE_ID:4968 "Lähtökohtaisesti toisen asteen koulutuksen osallistumisen on oltava mahdollista muuttamatta pois kotoa etenkin, nyt kun se on pakollista kaikille. On kuitenkin tärkeää huomioida, että ammatillisen koulutuksen kohdalla ei ole mahdollista tarjota kaikkien alojen koulutusta kaikkialla päin Suomea."
[975] CANDIDATE_ID:999 "periaatteessa mutta onko mahdollista aina"
[976] CANDIDATE_ID:4034 "Tarvitsemme laajaa yhteistyötä erityisesti ammatillisten oppilaitosten kanssa, myös Forssan suunnasta. Opiskelun mahdollistaminen kotoa käsin edellyttää panostuksia liikkuvuuteen."
[977] CANDIDATE_ID:4176 "Pienillä paikkakunnilla ei välttämättä ole mahdollisuuksia saada kyseisiä palveluita. Palvelut kohtuullisella etäisyydellä tulee kuitenkin varmistaa."
[978] CANDIDATE_ID:4967 "Toisen asteen koulutukseen tulee olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa, erityisesti harvaan asutuilla alueilla, joissa koulutuksen saatavuus voi olla rajallista. Samalla on kuitenkin huomioitava, että koulutuksen hajauttaminen pienempiin yksiköihin voi olla kallista ja logistisesti haastavaa. Keskittäminen isompiin yksiköihin voi puolestaan turvata koulutuksen laadun ja tarjonnan. Tavoitteena tulisi olla tasapaino, joka mahdollistaa nuorille pääsyn koulutukseen ilman kohtuuttomia taloudellisia ja sosiaalisia esteitä, samalla kuitenkin varmistamalla koulutuksen korkea laatu."
[979] CANDIDATE_ID:5238 "Toisen asteen opiskelun olisi hyvä olla mahdollista siten, että nuoren ei tarvitse muuttaa pois kotoa. Tämä ei kyllä valitettavasti nykyisin ole aina mahdollista. Pois kotoa muuttaville nuorille olisi hyvä miettiä tarvittaessa tukipalveluja."
[980] CANDIDATE_ID:5573 "Näkisin tässä yhtenä vaihtoehtona ainakin osittaisen monimuoto- ja verkko-opetuksen. Esimerkiksi meillä Urjalassa on lukio, mutta ei ammatillista oppilaitosta. Tällaiset toki löytyy naapurikunnista Forssasta ja Loimaalta. En näkisi pahana, että yhteistyössä Novidan ja Forssan ammatti-instituutin kautta lähdettäisiin pohtimaan mahdollisuuksia ammattilukion suorittamiseen tai edes ammatillisten valmiuksien parantamiseen myös Urjalassa. Esimerkiksi ammattikorkeakoulujen käyttämä CampusOnline oli näppärä, kun sitä kautta eri ammattikorkeakoulujen opiskelijat pystyivät ottamaan tulevaa työuraa tukevia opintoja mistä päin Suomea tahansa. Hyvä kysymys - tätä tulisi edistää ja pohtia keinoja!"
[981] CANDIDATE_ID:4046 "Mutta hieman ihmettelen tätä aikaa! Aikaisemmin oli ihan tavallista, että jo tällä koulutustasolla asuttiin koulupaikkakunnalla ja vain sunnuntait vietettiin kotona. (6-päiväinen viikko) No, nyt on jos jonkinmoista mönkijää, jolla nuori voi taivaltaa kotimatkat. Mitä kunta voi tehdä, on järjestää joukkoliikennettä koulujen tarpeisiin."
[982] CANDIDATE_ID:4010 "Pääsääntöisesti kyllä. On oltava myös mahdollisuus hakeutua kauemmaksikin kotoa esimerkiksi erikoistuneisiin lukioihin ja nuorta kiinnostavaan ammatilliseen koulutukseen."
[983] CANDIDATE_ID:4137 "Monimuotoisuus on jo nyt opetuksessa jos alan mahdollista sitä on lisättävä. Oppisopimus olisi paras tapa oppia ammatti nuorille, kotipaikkakunnalla."
[984] CANDIDATE_ID:5394 "Inarin kunnassa kasvaneena ymmärrän pitkiä välimatkoja varsin hyvin eikä esim. lukion asuntola ollut huono vaihtoehto kauempaa tulleille. Mutta Pöytyällä tämä tarkoittaa mielestäni pitkälti sitä, että onko meillä täällä riittävät kulkuyhteydet eri suuntiin ja sen osalta olen sitä mieltä, että yhteydet on oltava riittävät käydä koulua Pöytyältä käsin."
[985] CANDIDATE_ID:3811 "Jos mahdollista tulee tämä mahdollisuus tarjota. Jos nuori haluaa erikoisalaa taikka erityisen koulutuksen, voi olla, että sitä ei pystytä tarjoamaan omassa kunnassa."
[986] CANDIDATE_ID:4108 "Nokialla on kuitenkin sen verran hyvä julkinen liikenne, että uskoisin tämän olevan mahdollista. Itsekin asuin pääosin vanhempien luona lukioaikaan. Opintotuki oli todella pieni, koska vanhemmat maatilallisina Kelan mukaan tienasivat liikaa ja jo pelkästään lukion kirjat olivat todella kalliita."
[987] CANDIDATE_ID:4271 "Kaikilla tulee olla mahdollisuus tehdä itse päätös, omaan tilanteeseen sopien. Koulukyydit on hyvä asia, joka mahdollistaa kotona asumisen, mutta ei matka kohtuuton saa olla matkan tai aikataulujen suhteen. Mutta aivan kaikkea koulutusta ei pystytä ihan joka paikkakunnalla järjestää. Tärkeää on saumaton yhteistyö koulutuksen järjestäjien ja kuntien välillä."
[988] CANDIDATE_ID:4028 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus asuinpaikastaan riippumatta. Laadukkaan ja monipuolisen koulutuksen tarjoaminen voi tarkoittaa sitä, että opiskelijan on harkittava muuttoa toiselle paikkakunnalle. Samalla on tärkeää, että toisen asteen koulutusta kehitetään niin, että mahdollisimman moni voi suorittaa opintonsa ilman, että muutto on välttämätöntä. Etäopetus ja hybridimallit voivat tarjota uusia mahdollisuuksia, mutta ne eivät voi täysin korvata lähiopetuksen ja kouluyhteisön merkitystä nuoren hyvinvoinnille ja oppimiselle."
[989] CANDIDATE_ID:2635 "Alavuden ja lähipaikkakuntien koulutukseen tulee voida osallistua muuttamatta pois kotoa."
[990] CANDIDATE_ID:4248 "Varmasti hyvä pyrkimys. Kuitenkin näinä aikoina esim. ammatillisia ym. aloja supistetaan ja jopa lopetetaan paikkakunnilta. Näin ollen, jos johonkin tiettyyn ammattiin haluaa kouluttautua, niin on jopa välttämätöntä muuttaa kyseessä olevalle opiskelupaikkakunnalle."
[991] CANDIDATE_ID:88 "Pääosin näin. Ihmisillä on erilaisia elämäntilanteita ja tulevaisuuden ajatuksia. Toisille on luontaisempaa itsenäistyä kuin toisilla. Yleisesti palvelut tulee pitää lähellä ihmistä, myöskin koulutuksen osalta."
[992] CANDIDATE_ID:2424 "Tämä on hyvä tavoite, vaikkakaan ei ihan aina mahdollinen. Sen mahdollistamiseen on kuitenkin hyvä pyrkiä."
[993] CANDIDATE_ID:5113 "Nuorten tulee voida asua kotona niin halutessaan. Toisen asteen kouluissa voisi olla harkinnalla myönnettäviä \"kiintiöpaikkoja\"."
[994] CANDIDATE_ID:5381 "Tässä kysymyksessä mietin asiaa omakohtaisesti. Kun mietin olisinko ollut valmis asumaan omillani lukion aikoihin, vastaus on että en olisi vielä ollut. Joillekin se voi olla toki aivan luonteva sauma itsenäistyä, mutta monille vielä ei. Lähtökohtaisesti olisi hyvä että kotoa pois muuttamiseen ei olisi ainakaan pakkoa tuossa vaiheessa."
[995] CANDIDATE_ID:4850 "Kaikilla nuorilla pitää olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta ilman, että on pakko muuttaa pois kotoa. Tämä tarkoittaa sitä, että lukiot ja ammatilliset oppilaitokset on sijoitettava järkevästi eri puolille kuntaa ja tarvittaessa järjestettävä toimiva koulukuljetus tai tuki matkakustannuksiin. Mahdollisuus opiskella omalta paikkakunnalta käsin tukee yhdenvertaisuutta ja vähentää koulutuksen keskeyttämistä. Jokaisella nuorella pitäisi olla oikeus valita itselleen sopivin koulutus ilman, että pitkä koulumatka tai muuton tarve muodostuvat esteiksi. Poikkeuksen tähän tekevät esimerkiksi painotuslukiot tai muut erityisoppilaitokset."
[996] CANDIDATE_ID:3901 "On tärkeää säilyttää erilaisia koulutusmahdollisuuksia myös pienemmissä kaupungeissa. Pieksämäellä tulee huomio kiinnittää erityisesti ammatillisen koulutuksen paikkakunnalla säilymiseen."
[997] CANDIDATE_ID:3386 "Kaunis ajatus. Tosin jos asuu syrjässä ja on kiinnostunut esimerkiksi aloista missä käsillä tehdään niin etäopiskelu ei toimi! Eikä yhden oppilaan takia voida verstasta avata syrjäseudulle. Tilanne kuitenkin eri esim lukiossa missä minun mielestä pärjäisi vaikka opiskelisi vain etänä. Tosin yksi suuri osa opiskelua on toisten opiskelijoiden kanssa vuorovaikutuksessa oleminen. Ilman tuota taitoa elämästä tulee hankalaa. Elämää kun eletään ihan livenä eikä etänä."
[998] CANDIDATE_ID:5267 "Toisen asteen koulutukset on voitava järjestää ainakin osin lähiopetuksena."
[999] CANDIDATE_ID:5579 "Joillekin ihmisille kotoa muuttaminen on oikea vaihtoehto – kukaan ei valitse vanhempiaan, eikä kaikkien vanhempien kanssa ole hyvä elää: he saattavat esimerkiksi olla väkivaltaisia. Siksi nuoria, jotka muuttavat perheidensä luota pois, tulisi tukea enemmän myös taloudellisesti. On myös hyvä, että nuoria, jotka eivät halua muuttaa perheensä luota, ei pakotettaisi tekemään niin pelkästään toisen asteen koulutuksen takia."
[1000] CANDIDATE_ID:5944 "Koulutuksen hajauttaminen ei valitettavasti ole joka paikassa mahdollista."
[1001] CANDIDATE_ID:5570 "Olen osittain samaa mieltä. Olisi ideaalia, että toisen asteen opinnot voisi suorittaa ilman muuttoa pois kotoa, mutta osa nuorista haluaa myös hakeutua tiettyihin erityisoppilaitoksiin, kuten urheilu- tai taidelukioihin, jotka sijaitsevat kauempana kotikunnasta. Kaikkia ammatillisia opintojakaan ei voida tarjota välttämättä sopivan kulkumatkan päästä kotoa."
[1002] CANDIDATE_ID:5495 "Näen riittävän laajan koulu- ja oppilaitosverkoston tärkeänä kouluttautumismahdollisuuksien ja alueellisen elinvoiman takaamiseksi. On kuitenkin selvää, että erityisesti harvempaan asutuilla alueilla oppilaitokseen päivittäin kulkeminen voi olla mahdotonta. Näissä tilanteissa on hyvä kehittää erilaisia vaihtoehtoja, esimerkiksi oppilaitosasuntoloiden tai osittaisen etäopetuksen kautta, jos muutto ei ole ajankohtaisesti vaihtoehto."
[1003] CANDIDATE_ID:4300 "Helsingin tulee tarjota lukio ja ammatillinen koulutus ensisijaisesti Helsinkiläisille."
[1004] CANDIDATE_ID:3584 "kotoa pois muuttamiseen omassa kunnassa tulee olla myös mahdollista; nuorten asuntoja kotiseudulle"
[1005] CANDIDATE_ID:4751 "Kaikilla nuorilla tulisi olla mahdollisuus toisen asteen koulutukseen ilman, että heidän täytyy muuttaa kotoa. Tämä edellyttää kattavaa oppilaitosverkostoa tai etäopiskelumahdollisuuksien kehittämistä, mutta samalla on ymmärrettävä, että täysin kaikkialla tämä ei ole realistista."
[1006] CANDIDATE_ID:4527 "This, of course, depends on the form of education. There are vocational schools that offer such specialized training that it would be impossible to provide it all around the country. However, it should be noted, that schools should provide a proper dormitories for their students, if they originate from elsewhere."
[1007] CANDIDATE_ID:4730 "Olisi tärkeää, että lähialueelta löytyy toisen asteen koulutusmahdollisuus, mutta taloudellisesti se voi joillain alueilla olla vaikeaa. Lisäksi jos nuori hakee tiettyä painotusta toisen asteen koulutukselle, sen perässä voi joutua muuttamaan kauemmas. Kotoaan muuttaville nuorille olisi hyvä olla tarjolla tukea itsenäistymiseen sekä jonkinlainen turvaverkko."
[1008] CANDIDATE_ID:5296 "Toisen asteen koulutuksen on oltava mahdollisimman saavutettavaa ilman, että nuorten täytyy muuttaa pois kotoa, jos he eivät siihen ole valmiita tai halua. Pienten lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten kattava verkosto, myös Pohjoisessa Keski-Suomessa, on tärkeä elinvoimatekijä alueellemme. Lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten lakkauttaminen tai liiallinen keskittäminen suurimpiin kaupunkeihin voisi johtaa siihen, että yhä useammat nuoret joutuvat muuttamaan pois kotiseudultaan jo 15–16-vuotiaina, mikä ei kaikille ole mahdollista perhe- tai taloudellisten syiden vuoksi. Vaikka etäopetus ja oppilaitosten yhteistyö voivat täydentää koulutustarjontaa, ne eivät voi korvata kokonaan lähiopetusta ja yhteisöllistä oppimisympäristöä. Siksi alueellisesti kattavan koulutusverkoston ylläpitäminen on tärkeää, jotta mahdollisimman monella nuorella olisi tasa-arvoiset mahdollisuudet opiskella ilman pakkoa muuttaa pois kotoa liian varhain."
[1009] CANDIDATE_ID:4419 "Mahdollisuus toiseen asteeseen pitää tarjota kotoa käsin, mutta se voi rajoittaa vaihtoehtojen vähenemistä opetuslinjoissa."
[1010] CANDIDATE_ID:1271 "Tähän tulisi pyrkiä. Jos se ei ole mahdollista, niin kuntien tulee tukea nuoria ja perheitä taloudellisesti, jotta kouluttautuminen on mahdollista,"
[1011] CANDIDATE_ID:4484 "Kyllä ainakin Kauhavan alueella tämä on mahdollista."
[1012] CANDIDATE_ID:5594 "Koulutuspaikkoja tulee olla tarjolla omalla paikkakunnalla tai ainakin lähiseudulla. Riippuen koulutusvalinnoista tämä ei aina onnistu, jos valittu opiskelupaikka on kaukana ja/tai hankalien liikenneyhteyksien takana."
[1013] CANDIDATE_ID:5259 "Samaa mieltä, pois lukien kuitenkin erikoisemmat linjavaihtoehdot, joita voi olla tarjolla vain muutamissa oppilaitoksissa koko Suomessa."
[1014] CANDIDATE_ID:5721 "Lukioon kyllä, mutta ammatillinen koulutus on sen verran monimuotoisempaa, että tämä ei voi käytännössä toteutua. Kaikkia linjoja ei voida tarjota joka paikassa."
[1015] CANDIDATE_ID:5700 "Toisen asteen koulutukseen osallistumisen tulisi olla mahdollista ilman, että nuorten on pakko muuttaa pois kotoa, erityisesti alueilla, joissa etäisyydet ovat suuria ja koulutustarjonta voi olla rajallista. Tämä on tärkeä näkökulma nuorten tasa-arvon ja hyvinvoinnin kannalta. Monille nuorille ja perheille mahdollisuus asua kotona koulutuksen aikana voi tarkoittaa taloudellistakin helpotusta."
[1016] CANDIDATE_ID:4571 "Tämä olisi lähtökohta. Onneksi Janakkalassa tämä onkin mahdollista. Mutta monissa pienemmissä kunnissa ei ole valitettavasti vaihtoehtoa valita jos haluaa asua kotona."
[1017] CANDIDATE_ID:4423 "Tavoite tulee olla tämä. Kaikissa tapauksissa ei välttämättä näin pystytä toimimaan. Toisen asteen koulutus on mielekästä järjestää riittävän suurissa yksiköissä toisin kuin peruskoulun alaluokat."
[1018] CANDIDATE_ID:4499 "Keravalla ja muissa suuremmissa kunnissa tämä on tietysti mahdollista, mutta harvaan asutuilla alueilla tätä ei valitettavasti voida aina järjestää."
[1019] CANDIDATE_ID:4346 "Yhtä tärkeää on myös sosiaalinen kehitys siin iässä."
[1020] CANDIDATE_ID:4168 "Hyvä tavoite, tuskin kaikkialla toteuttavissa."
[1021] CANDIDATE_ID:4628 "On tärkeää, että nuorilla on mahdollisuus käydä toisen asteen koulutus kotipaikkakunnallaan tai sen lähistöllä ilman, että heidän täytyy muuttaa pois kotoa liian varhain. Tämä vähentää koulutuksen kustannuksia perheille ja tekee opiskelusta saavutettavampaa. Kunnan tulee varmistaa, että koulutustarjonta on mahdollisimman monipuolista."
[1022] CANDIDATE_ID:4290 "Koska toisen asteen koulutus on pakollista, on siihen oltava mahdollisuus osallista haluamassaan asuinpaikassa."
[1023] CANDIDATE_ID:4005 "Voisiko tässä tilanteessa käyttää yksilökohtaista arviointia ja pohtia esim. Koulutuksen uudistamista nykyaikaan ja yksilökohtaista räätälöintiä opintojen sujuvoimiseksi. Esimerksisi juuri koulutuspaikan hajauttamista pienempiin yksiköihin, hybridimallilla etä- ja läsnäolo-opetusta. Mutta yleisesti ajatellen ei ole kunnan vastuulla taata, että nuoren toisen asteen koulutusvalinta onnistuu. Valintaa tehdessä on hyvä perheiden pohtia, kuinka opiskelu onnistuu ja mikä valinta on järkevä tehdä."
[1024] CANDIDATE_ID:5522 "Kunnalla tulee olla riittävästi koulutusmahdollisuuksia elinvoiman takaamiseksi."
[1025] CANDIDATE_ID:174 "Tämä ei ole Suomessa toteutunut pitkään aikaan, olemme sen verran harvaan asuttu maa. Pohjois-Satakunnassa lukioiden ja Sataedun toimipisteen säilyttäminen on tärkeää, että opiskelu suhteellisen lähellä on mahdollista."
[1026] CANDIDATE_ID:5226 "Toisen asteen koulutukseen olisi hyvä olla mahdollisuus osallistua kotoa kaikkialla kunnan alueelta, mikä tarkoittaisi sitä, että nuorella on mahdollisuus liikkua joko itse tai julkisilla kulkuvälineillä opiskelupaikkaan myös harvempaan asutuilta alueilta. Aina tämä ei ole mahdollista, esim. jos opiskeltava ala on niin harvinainen, ettei sitä kunnassa opeteta. Pääsääntöisesti kuitenkin olisi hyvä, jos kotona voi asua täysi-ikäisyyteen asti."
[1027] CANDIDATE_ID:5686 "Olen kokenut tilanteen molemmat puolet."
[1028] CANDIDATE_ID:4200 "Yleensä näin. Joskus nuoren mieluisin, erityinen oppilaitos sijaitsee niin kaukana kotoa, että muutto kotoa mahdollistaa siellä opiskelun."
[1029] CANDIDATE_ID:4186 "Se mahdollisuus on annettava niille, joilla se mahdollisuus on. Kaikilla valittu koulu ei sijaitse kodin lähettyvillä. Itselläni oli onni, että asuin Keravalla ja pääsin helposti junalla Kallion ilmaisutaidon lukioon Helsinkiin."
[1030] CANDIDATE_ID:4432 "Ihannetapauksessa tämä mahdollisuus olisi olemassa, mutta se ei ole nykyisellään mahdollista ja vaatisi melkoisesti lisää resursseja. Tätäkin vasten on kuitenkin arvioitava kouluverkon kehittämistä."
[1031] CANDIDATE_ID:4547 "Kunnalle, perheille ja nuorille on suuri voimavara, kun kunnassa on toisen asteen oppilaitos tai oppilaitos on naapurikunnassa, hyvien kulkuyhteyksien päässä, jolloin nuoret voivat asua synnynkodissaan opiskelun ajan. Nuorten ja perheiden tilanteet ovat erilaisia: osa nuorista hyötyy siitä, että toisen asteen koulutuksen voi käydä synnyinkodista käsin (äitinä olen todella onnellinen, että olen saanut pitää lapseni kotona toisen asteen koulutuksen ajan) Osa on valmis muuttamaan synnyinkodista pois jo aiemmin ja hakeutumaan kauempana sijaitsevaan koulutukseen, joka tukee omia kiinnostuksen kohteita."
[1032] CANDIDATE_ID:4135 "pääsääntöisesti näin,toki etäisyydet huomioitava"
[1033] CANDIDATE_ID:4280 "Suurimmassa osassa tapauksia kyllä, mutta hyvin syrjäisillä alueilla tämä ei ole mahdollista."
[1034] CANDIDATE_ID:4146 "Pitäisin tätä vähintäänkin tavoiteltavana asiana."
[1035] CANDIDATE_ID:4347 "Toisen asteen opiskelijat ovat täysi-ikäisyyteen asti oppivelvollisia. Ei ole kestävää, että jo 16-vuotias joutuisi muuttamaan opiskelun takia pois kotoaan. Siksi alueellinen tasa-arvo tulee turvata myös ammattikoulujen ja lukioiden sijainnista päätettäessä. On kuitenkin jo nyt realismia, että joillakin alueilla opiskelun vuoksi joutuu muuttamaan toiselle paikkakunnalle. Opiskelijoiden asuminen tulee tällöin toteuttaa laadukkaasti."
[1036] CANDIDATE_ID:4249 "Nuoren tulee olla mahdollista asua kotona toisen asteen koulutuksen ajan. Näin toimeentulosta ei tarvitse huolehtia ja aikaa jää opintojen loppuun saattamiseen. Kuljin itse lukioon 30-45 minuutin bussimatkan päähän ja asuin kotona. Yksin ehtii asua myöhemminkin."
[1037] CANDIDATE_ID:4223 "Lukion käymisen pitäisi olla mahdollista kotoa käsin. Ammattiopintojen pääasiassa myös, mahdollisesti joitakin harvinaisempia erikoisaloja lukuun ottamatta."
[1038] CANDIDATE_ID:4348 "Lähellä saatavilla oleva koulutus on tärkeää, mutta erikoistapauksissa muutto voi olla tarpeen."
[1039] CANDIDATE_ID:5503 "Vastaan samaa mieltä, sillä mielestäni valtion ja kuntien pitää kehittää ratkaisuja, jotka mahdollistavat tasavertaiset mahdollisuudet kaikille nuorille ilman merkittäviä lisäkustannuksia. Moni nuori joutuu edelleen muuttamaan pois kotoa saadakseen haluamansa koulutuksen. Se ei ole tällä hetkellä samalla tavalla saavutettavaa kaikille ja koulutustarjonta vaihtelee alueittain. Ratkaisuna voisi olla esimerkiksi erilaiset tuet ja maksuttoman asumisen ratkaisut kaikille sitä tarvitseville."
[1040] CANDIDATE_ID:5376 "Tämä olisi hyvä. Käytännössä kuitenkin koulutuspaikat sijaitsevat isommilla paikkakunnilla, ja pienemmillä paikkakunnilla on rajatumpi tarjonta koulutuspaikoista."
[1041] CANDIDATE_ID:3272 "Lähtökohtaisesti kyllä, mutta ei muuttaminen pois kotoa ole poissuljettua esimerkiksi etäisyyksien tai painotetun opetuksen takia."
[1042] CANDIDATE_ID:4237 "Lähtökohtaisesti kyllä."
[1043] CANDIDATE_ID:4315 "Nuoren kehityksen kannalta, olisi hyvä pystyä keskittymään opiskeluun kotoa käsin. Kuitenkin nuoren on myös tärkeä lähteä opiskelemaan itseään kiinnostavaa alaa ja se voi tehdä mahdottomaksi kotiin jäämisen. Nuoren elämää asuntolassa tai muussa asumisen ratkaisussa voidaan tukea oppilaitoksen ja hyvinvointialueen sekä kunnan palveluilla. Nuoret tarvitsevat aikuisia sinne missä opiskelujen jälkeen aikaansa viettävät. Nuoren kohdalla etänä järjestettävä opetus ei välttämättä tue oppimista ja ryhmäytymistä opiskelijakavereiden kanssa."
[1044] CANDIDATE_ID:4351 "Joka kunnassa ei ole mahdollista järjestää tällaista koulutusta. Saarijärvellä kuitenkin on, ja siitä meidän kannattaa pitää kiinni."
[1045] CANDIDATE_ID:2632 "Tämä pitää olla vaihtoehto. Se toteutuu hyvin suunnitelluilla kuljetuksilla."
[1046] CANDIDATE_ID:4320 "Ei tämä Hämeenlinnassa ainakaan ongelma ole ollut."
[1047] CANDIDATE_ID:5531 "Lukioita ja toisen aseteen opikselupaikkoja tulee löytyä eri puolilta Suomea ja läheltä kotia. Toisen asteen opiskelupaikka ei kaikilla nuorilla ole omassa kunnassa, mutta julkinen liikenne tulee olla kattavaa naapurikuntiin, jotta koulunkäynti kotoa on mahdollista. Toki osa nuorista haluaa muuttaa pois kotoa ja mennä kauemmaksi kouluun."
[1048] CANDIDATE_ID:5770 "Lähtökohtaisesti paikkoja tulisi olla omalla paikkakunnalla tarpeeksi. Mutta myös muuttamisen tulee olla vaihtoehto jos nuori niin haluaa, olen itsekin muuttanut erikoislukioon toiselle paikkakunnalle."
[1049] CANDIDATE_ID:1665 "Alueellisesti pitäisi pystyä tuottamaan laadukkaita sekä hyödyllisiä koulutuspalveluita jotta myöskin kotiseudulla pysyminen olisi hyvä vaihtoehto."
[1050] CANDIDATE_ID:4293 "Kyllä ainankin Hämeenkyrössä. Mutta jos asuu jossain jumalan selän takana, niin eihän sitä voi vaatia, että sieltä pitäisi voida lukio käydä. Itse jouduin muuttamaan vanhempien luota lukioon mennessä, kun asuimme niin syvällä korvessa."
[1051] CANDIDATE_ID:4478 "Valitettavastihan näyttää olevan trendi, että kotoa pitäisi muuttaa pois, vaikkei olisi tarvetta siihen! Lisäksi pohjoisessa ehkä koulutuspaikat ovat niin kaukana, että viikot on kuitenkin asuttava opiskelupaikan asuntolassa tjs. Ei varmaan mikään ongelma, kun viikonlopuksi pääsee kotiin."
[1052] CANDIDATE_ID:4485 "Niin pitkälle, kuin se on mahdollista järkevin resurssein järjestää, niin ilman muuta."
[1053] CANDIDATE_ID:4284 "Jokainen nuori saa itse päättää, milloin kokee olevansa valmis muuttamaan pois kotoa, eikä koulun sijainti tulisi siihen vaikuttaa. Toisaalta en kannata opintojen painottumista etäopetukseen, sillä oppimisen tuki ja opettajan antaman opetuksen määrä voi heikentyä. Etäopetus vaatti myös paljon itseohjautuvuutta ja elämänhallintaa. Nuorten ei tule kuormittua liikaa koulutyöstä."
[1054] CANDIDATE_ID:5921 "Olen tämän kannalla tietäen samalla, että kouluverkkoa on supistettu ja supistetaan tulevaisuudessa. En kannata sitä, että nuori joutuu muuttamaan toiselle paikkakunnalle ja aloittamaan itsellisen elämän niin aikaisin."
[1055] CANDIDATE_ID:5982 "Alueellisuus pitää vaalia. Kaupungin olisi hyvä korvata opiskelijalle mikäli toiselle asteelle osallistuminen tuottaa kohtuuttomia kuluja ja erikoisjärjestelyjä"
[1056] CANDIDATE_ID:4410 "Tämä voi olla hyväkin tavoite, koska eläminen on niin paljon kallistunut. Mutta toisaalta nuorten on hyvä itsenäistyä."
[1057] CANDIDATE_ID:4329 "Linja-autoverkosto on Kirkkonummella jo kiitettävän kattava ja se tukee koulunkäyntiä. Koulunkäynti haja-asutuilta alueilta on toisinaan erityisen vaikeaa ja siinä ollaan lähipiirin kuljetusten tai omaehtoisen liikkumisen varassa. Kunta tuskin pystyy takaamaan kaikille yhtäläisiä mahdollisuuksia."
[1058] CANDIDATE_ID:5065 "Kylä se olisi optimaalista niin, mutta varsinkaan syrjäseuduilla ei realistista."
[1059] CANDIDATE_ID:4264 "Toisen asteen koulutuksen tulee olla saavutettavissa kaikille, niin, ettei kotoa tarvitse muuttaa pois. Yhtieskunta ei kuitenkaan voi taata, että tällä tavalla jokainen pääsee opiskelemaan juuri sillä painotuksella, kuin haluaisi (esim. jotkut ammattikoulut pystyvät tarjoamaan hyvinkin rajallisesta opiskeltavia aloja)."
[1060] CANDIDATE_ID:5223 "On tärkeää, että nuorilla on mahdollisuus saada opiskella kotoa käsin. Kaikki nuoret eivät välttämättä ole tuossa iässä valmiita muuttamaan pois kotoa."
[1061] CANDIDATE_ID:4273 "Koulumatkatuki nykyisellään taloudellisesti mahdollistaa koulumatkoja - toisen asteen koulutuksen suhteen. Tällöin syrjäytymisvaaraa tai yhteenkuuluvuuden uhatuksi tulemisen riskiä ei tule, kun nuoren ei tarvitse etääntyä hänelle tärkeistä lähipiireistä."
[1062] CANDIDATE_ID:5099 "Jokaisen täytyy voida käydä toisen asteen koulutusta riittävän lähellä omaa kotiaan, niin halutessaan."
[1063] CANDIDATE_ID:4381 "Ehdottomasti, kukaan ei voi määrittää ,koska nuori muuttaa kotoaan pois. Se vaan on todettava, että suurin osa ammattiopinnoista ovat vähän isommilla paikkakunnilla ja tämä pakottaa nuoret muuttamaan sinne. Kannatan asiassa yksilön vapautta ja ei rangaista nuoren perhettä heidän ratkaisustaan."
[1064] CANDIDATE_ID:4514 "On kyse nuorista ihmisistä, joilla tulee säilyä mahdollisuus lähialueella sijaitsevaan oppilaitokseen. Ellei näin olisi, saattavat matkakulut muodostua joillekin esteeksi osallistua tunneille. Silloin koulutuksen yhdenvertaisuus ei enää toteudu."
[1065] CANDIDATE_ID:4944 "Kolarissa tulee realismi vaan vastaan, kun ei ole ammatillista koulutusta..."
[1066] CANDIDATE_ID:4427 "Nuorten kouluttautumista tulee tukea mahdollisimman monipuolisia keinoin."
[1067] CANDIDATE_ID:4934 "Lukion ja ammattikoulutuksen tulee olla saavutettavaa omassa tai lähikunnassa. Valitettavasti ikäluokkien pienentyessä lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten tulee lisätä yhteistyötä, tosin lisääntyvästä yhteistyöstä on myös hyötyä. Harvinaisempien koulutusalojen vuoksi nuoret ovat muuttaneet pois kotoa jo vuosikymmenien ajan, koska kaikkien koulutusalojen tarjoaminen joka kunnassa ei ole järkevää."
[1068] CANDIDATE_ID:4425 "Hyvähän se olisi, mutta ei aina mahdollista."
[1069] CANDIDATE_ID:4753 "Lähikoulu / työpaja mahdollistaisi pienten lukioiden olemassaolon Toisen asteen koulutusta tulisi kehittää pois lukio/ammattikoulu jaosta, mikä jakaa nuoret kahtia yhden ominaisuuden perusteella."
[1070] CANDIDATE_ID:4326 "Rautavaaralla tämä vaatisi uusia ratkaisuja mm. kaksoistutkinnon suuntaan."
[1071] CANDIDATE_ID:4342 "Koulutuksen saavutettavuus ei saisi olla riippuvainen asuinpaikasta, ja tämä mahdollistaisi nuorille tasavertaiset mahdollisuudet kouluttautua, vaikka asuisi pienemmillä paikkakunnilla."
[1072] CANDIDATE_ID:4454 "Helsingissä toisen asteen koulutustarjontaa on onneksi niin paljon, että harvan tarvitsee täällä muuttaa pois kotoa. Jatkossakin tulee panostaa laadukkaaseen ja saavutettavaan koulutusverkostoon sekä hyviin julkisen liikenteen yhteyksiin niin poikittais- kuin pitkittäissuunnassa."
[1073] CANDIDATE_ID:5790 "Olisi todella hienoa, että näin olisi, mutta oppilaitoksia ei ole mahdollista perustaa niin paljoa, että kaikkien toisen asteen alojen oppilaitoksia olisi niin tiiviisti."
[1074] CANDIDATE_ID:4373 "Nykyään on mahdollista opiskella etänä mitä tahansa ja missä tahansa. Jos lähiopetusta ei löydy kunnasta on etä opiskelu yksi vaihtoehto. Mutta parastahan olisi että jokaisesta kunnasta löytyisi lukio."
[1075] CANDIDATE_ID:4424 "Jokaisella pitää olla oikeus opiskella omassa kunnassaan. Pitää pystyä tarjoamaan mahdollisimman monipuolinen koulutustarjonta."
[1076] CANDIDATE_ID:4004 "Julkisen liikenteen toimivuutta pitää tarkastella siitä näkökulmasta, että opiskelijat ja työssäkäyvät pääsevät kulkemaan Vaasan seutukunnista julkisilla. Jos muutto on kuitenkin tarpeen, pitää olla edullisia opiskelija-asuntoja tarjolla."
[1077] CANDIDATE_ID:4841 "Helsingissä toisen asteen koulutuksen saavutettavuuden haasteet eivät ole niinkään maantieteellisiä, vaan sitä, että jokaisella nuorella on mahdollisuus päästä itselleen sopivaan koulutukseen ilman kohtuuttomia esteitä, kuten liian korkeita sisäänpääsyrajoja. Helsingissä on tärkeää varmistaa, että koulupaikkoja on riittävästi, jotta esimerkiksi lukiopaikka löytyy kohtuulliselta etäisyydeltä."
[1078] CANDIDATE_ID:5043 "Oppivelvollisuus jatkuu 18 vuoden ikään asti, joten toisen asteen koulutukseen osallistuu koko ikäluokka. Muuttaminen pois kotoa jo 16-vuotiaana ilman omaa halua, ja liian varhain itsenäistyminen aiheuttaa monenlaista stressiä sekä nuorelle että perheelle."
[1079] CANDIDATE_ID:4358 "Kyllä, nuoren näin halutessa ja jos se on tarkoituksenmukaista kokonaisuus huomioiden. Aina se ei toki ole mahdollista ja tilanteita on erilaisia."
[1080] CANDIDATE_ID:4568 "Yhdenvertaisuuden vuoksi molempiin."
[1081] CANDIDATE_ID:681 "Olisihan se hyvä, mutta ei välttämättä mahdollista koko Suomessa."
[1082] CANDIDATE_ID:4611 "Ehkä joitain poikkeuksia löytyy harvaan asutuilta alueilta Itä- ja Pohjois-Suomesta. Pääsääntöisesti kuitenkin näin. Toki jos haluaa valita juuri jonkin tietyn lukion tai ammatillisen oppilaitoksen, voi hyvin joutua muuttamaan pois kotoa."
[1083] CANDIDATE_ID:4334 "Periaatteessa näin. Pienten koulujen ja lukioiden lakkautus on ollut iso virhe jota toistettu turhan usein. Niistä tulee vielä hyviä tuloksia ja huippuoppilaita."
[1084] CANDIDATE_ID:5321 "Koulutuksen tulee olla saavutettavaa jokaiselle nuorelle, mutta pitkien koulumatkojen tai etäopetuksen luovat haasteet voivat tehdä sen, että ainut vaihtoehto on muuttaa lähemmäs toisen asteen oppilaitosta laadukkaan koulutuksen saamiseksi. Nuoria tulee tukea, jotta jokaisella on aidosti mahdollisuus saada laadukas koulutus kodin sijainnista riippumatta."
[1085] CANDIDATE_ID:5034 "Tämä olisi hieno tavoitetila, joka ei Kainuussa toteudu. Meillä ammatillinen koulutus on lähes kokonaan keskitetty Kajaaniin, ja opiskelu ei lähellekään kaikilla onnistu kotoa käsin. Lukioverkosto Kainuussa on sen verran kattava, että sitä varten ei tarvitse muuttaa. Toki on pohdittava, miten kauan pieniä lukioita voi ylläpitää. Erilaisia ratkaisuja - esim. Kuhmon taitotehdas - tulee kehittää, jotta ammatillisia koulutusmahdollisuuksia olisi Kainuussa muuallakin kuin vain Kajaanissa."
[1086] CANDIDATE_ID:4323 "Lähtökohtaisesti kyllä. Niin nuorena omilleen muuttaminen on todella kuormittavaa. Toivonkin, että Naantalin lukio säilyy, sillä erityisesti saaristosta matka Raisioon tai Turkuun on todella pitkä kulkea päivittäin."
[1087] CANDIDATE_ID:3140 "Etäopetus ei ole universaali ratkaisu korvaamaan kokonaisvaltaista oppimisympäristöä, vaikka se avaa uusia mahdollisuuksia ja auttaa ratkaisemaan joitakin opetuksellisia haasteita."
[1088] CANDIDATE_ID:4436 "Olisi ihan ideaalitilanne, mutta voi olla epärealistista järjestää jokaista ammattikoulusta jokaisessa Suomen kunnassa. Esimerkkinä vaikka merenkäynti."
[1089] CANDIDATE_ID:5384 "Turussa tämä ei liene suuri ongelma."
[1090] CANDIDATE_ID:4548 "Sanoisin, että tuon pitäisi olla se oletus. Joskaan aina kaikki ei ole mahdollista."
[1091] CANDIDATE_ID:4116 "Jokaisella nuorella tulisi halutessaan olla mahdollisuus toisen asteen koulutukseen kohtuullisen lähellä kotia. Spesifit kiinnostuksen kohteet ja sen myötä painotetut opinnot kuitenkin saattavat vaatia muuttoa toiselle paikkakunnalle. Olisikin hyvä, jos painotettua opetusta olisi saatavilla useissa eri oppilaitoksissa yksittäisten koulujen sijaan, esimerkiksi siten että saman koulun sisällä olisi useita eri aloille painottuneita opetusryhmiä."
[1092] CANDIDATE_ID:4671 "Nuoren olisi hyvä pystyä kouluttautumaan omalla paikkakunnalla tai lähikunnassa, jonne pääsee kulkemaan kotoa."
[1093] CANDIDATE_ID:4337 "Ehkä osa nuorista haluaa muuttaa joka tapauksessa pois kotoa. Turvallinen lähikoulu on varmasti hyvä vaihtoehto."
[1094] CANDIDATE_ID:5984 "Mieluiten näin, mutta osassa Suomea tämä ei toteudu, kun toisen asteen koulutuspaikkoja esim. kaikille ammattialoille ei joka kunnasta löydy."
[1095] CANDIDATE_ID:5615 "Espoossa tämä ei ole yleinen haaste, vaan oppilaitos/lukio löytyy yleensä siedettävän matkan päästä. Alueilla, joissa väki vähenee, ei aina riitä nuoria tarpeeksi pitämään toisen asteen oppilaitosta pystyssä. Tarvitaan tiivistyvää yhteistyötä esimerkiksi yläkoulujen kanssa, etäpäiviä silloin tällöin (esim. yläkoululta käsin) helpottamaan pitkien matkojen arkea, koulujen asuntoloita jne. Pyrkimys pitää toki olla, että mahdollisimman moni nuori voi halutessaan asua vanhempiensa kanssa vielä toisella asteella."
[1096] CANDIDATE_ID:4612 "Lukioon ja joillekin ammatillisen koulutuksen aloille kyllä. Koko ammatillisen koulutuksen valikoimaa ei voi yhdessä kaupungissa tarjota, ja jos nuori haluaa alalle, jonka opetusta Keravalla ei ole tarjota, kotona asuminen ei välttämättä ole mahdollista."
[1097] CANDIDATE_ID:4426 "Nuorilla tulisi olla mahdollisuus asua kotona lukion tai ammattikoulun ajan. Näin kustannukset pysyisivät maltillisina ja nuori ei velkaantuisi heti peruskoulun jälkeen. Kempeleessä tämä on paljolti mahdollista. Kempeleestä löytyy toisen asteen kouluja ja Oulussa niitä on laajasti tarjolla ihan bussimatkan päässä. Olemme onnekkaassa asemassa tämän asian suhteen."
[1098] CANDIDATE_ID:5818 "Lähtökohtaisesti on tavoiteltava sitä, että toisen asteen voisi suorittaa muuttamatta pois kotoa, mutta tämä ei kaikkialla ole mahdollista pitkien välimatkojen takia. Silloin olisi hyvä, että esim. asuntola-asumista olisi tarjolla. Espoossa tämä ei niinkään ole ongelma."
[1099] CANDIDATE_ID:5517 "Mielestäni toisen asteen opinnot on oltava mahdollista suorittaa muuttamatta pois kotoa, mutta mikäli tarve muuttamiseen on, tulisi kunnan tukipalveluiden oltava kunnossa. Tässä näen tärkeäksi etenkin koululta ja koulun henkilökunnalta saadun tuen merkityksen."
[1100] CANDIDATE_ID:2103 "Ideaalissa tilanteessa kaikille pystyttäisiin tarjoamaan mahdollisuus osallistua toisen asteen koulutukseen muuttamatta pois kotoa. Käytännössä tähän liittyy kuitenkin haasteita syrjäisemmillä seuduilla, joissa lähimpään toisen asteen kouluun on kymmenien kilometrien matka. Ongelmaa voitaisiin ratkaista harkitsemalla osittaista etämahdollisuutta ainakin lukioiden osalta, jolloin toisen asteen suorittaminen voisi onnistua myös kotoa käsin. Tämä vaatii kuitenkin tarkkaa harkintaa, sillä oppimisen tasosta ei tule tinkiä. Ammatillisessa koulutuksessa läsnäolon tarve on kuitenkin suurempi käytännön oppimisen vuoksi. Näin ollen etäyhteydellä osallistuminen ammatilliseen opetukseen ei välttämättä olisi toimiva ratkaisu."
[1101] CANDIDATE_ID:678 "Vantaalla kyllä. Toisen asteen opiskelijat ovat pitkälti alaikäisiä ja heidän tulisi saada asua kotona, jos he näin haluavat. Meidän tilanne on hyvä, sillä toisen asteen kouluja on maantieteellisesti kattavasti eri puolilla Vantaata."
[1102] CANDIDATE_ID:4820 "Nuorilla tulisi olla oikeus asua haluamassaan ympäristössä eikä ole oikein että liian varhain joutuu ottamaan vastuuta muun muassa toimeentulostaan ja kantamaan siitä huolta rankan koulutyön lisäksi. Ratkaisuja voi olla monia, esimerkiksi etänä tapahtuva opetus ainakin osittain sekä julkisen liikenteen kehittäminen paremmaksi, niin että jokainen saisi kulkea kouluun ilman että se aiheuttaisi suurempia taloushuolia."
[1103] CANDIDATE_ID:4468 "Varmasti kotona asuminen ko. ikäiselle opiskelijalle on yleensä paras vaihtoehto"
[1104] CANDIDATE_ID:4536 "Erityisesti pienemmillä paikkakunnilla voi kuitenkin olla haasteita tarjota kaikkia koulutusvaihtoehtoja lähellä kotia. Mutta joukkoliikennettä on tuettu niin, opiskelijat pääsevät sujuvasti lähimpään oppilaitokseen."
[1105] CANDIDATE_ID:4440 "Erityisen harvaan asutuilla alueilla Lapissa tämä voi olla haastavaa, mutta olisi tottakai perheille ideaali ratkaisu. Siilinjärvellä on oma lukio, jonka remontti valmistuu asteittain vuoteen 2027 menessä. Lukiokoulutusta tulee kehittää yhä vetovoimaisemmaksi ja laadukkaammaksi."
[1106] CANDIDATE_ID:4938 "Siuntiossa ei ole omaa lukiota eikä muutakaan toisen asteen koulutuspaikkaa, joten tällä hetkellä ainoat mahdollisuudet ovat naapurikuntien puolella. Tarkoittaa päivittäistä matkustamista tai muuttoa koulun paikkakunnalle. Nopeaa muutosta tilanteeseen on vaikea saada. Mielestäni tärkeää on, että nuorten aikuisten tilannetta parannetaan esimerkiksi joukkoliikennettä parantamalla."
[1107] CANDIDATE_ID:4973 "Jokaisella nuorella pitäisi olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus ilman, että on pakko muuttaa pois kotoa. Koulutuksen saavutettavuus on tärkeää, mutta samalla on varmistettava opetuksen laatu. Pienissä yksiköissä voi olla haasteita esimerkiksi kurssitarjonnan, erikoistumismahdollisuuksien ja resurssien suhteen, joten ratkaisuja tarvitaan. Esimerkiksi alueelliset yhteistyömallit ja etäopiskelumahdollisuudet voivat auttaa tarjoamaan laadukasta opetusta ilman, että kaikkien tarvitsee muuttaa toiselle paikkakunnalle."
[1108] CANDIDATE_ID:4857 "Toisen asteen ollessa osa oppivelvollisuutta täytyy nuorella olla mahdollista suorittaa se kotipaikkakunnallaan. Kuitenkin tietyt erikoislukiot tai jotkut ammattikoulutuslinjat voivat olla toisella paikkakunnalla. Eli sellaiseet, joihin ei yleisesti ole paljoa hakijoita, tai sellaisille aloille joiden työpaikat ovat vain tietyssä osassa Suomea."
[1109] CANDIDATE_ID:4603 "Mikäli haluttu koulupaikka sijaitsee toisessa kaupungissa, on siinä tilannekohtaisesti mietittävä, miten halutaan toimia. Lähtökohtaisesti kuitenkin lukio ja amikset löytyvät kuitenkin kohtuu matkan päästä."
[1110] CANDIDATE_ID:4680 "Ehdottomasti tavoiteltavaa, mutta käytännössä ei valitettavasti ole mahdollista kaikkialla."
[1111] CANDIDATE_ID:4899 "Pääsääntöisesti nuorella tulisi olla mahdollisuus asua kotona huoltajansa kanssa täysi-ikäiseksi saakka. Poikkeuksena erikoistuneet lukiot, joita ei kaikilla paikkakunnilla ole."
[1112] CANDIDATE_ID:4653 "Generally I agree, but Finland is huge. If you live somewhere where there is nothing nearby, you will need to move to study."
[1113] CANDIDATE_ID:4049 "Jos on tarjolla ja mahdollista järjestää toisen asteen koulutusta omalla paikkakunnalla ei tarvitse muuttaa pois kotoa."
[1114] CANDIDATE_ID:4449 "Joillekin ei vielä tässä ikäluokassa ole järkevää tai mahdollista itsenäistyä. Toki niitäkin on, ketkä haluavat itsenäistyä. Nuoret ovat yksilöitä ja kukin toimii sen mukaan miten itse parhaaksi katsoo."
[1115] CANDIDATE_ID:4776 "Vantaan kohdalla tämä on onneksi ihan mahdollista, kuten pääkaupunkiseudulla yleensäkin. Koulutuspaikkojen katoaminen syrjäseuduilta voimistaa muuttoliikettä ja ainakin kohtuullisen kokoisissa kunnissa olisi kannattavaa säilyttää myös koulutusmahdollisuudet."
[1116] CANDIDATE_ID:5691 "Nykyiset etä ja hybridimallit mahdollistavat opiskelun muuttamatta pois kotoa. Maaseutualueilla asuville tämä erinomainen mahollisuus opiskella. Jotta opiskelu on laadukasta, on tärkeä investoida tämänajanmukaisiin ja toimintavarmoihin laitteisiin. Riittävää tukea tulee olla saatavilla sekä mahdollistaa vuorovaikutteinen oppiminen.Opetuksen laadusta tulee huolehtia, vaikka opetus tapahtuisi etänä. Tämä toisaalta tukee myös yhdenvertaista mahdollisuutta opiskella ja samalla antaa tukea elinikäiselle oppimiselle. Etäopiskelun mahdollisuudet tulevat monipuolistumaan ja kehittymään sekä määrä tulee kasvamaan entisestään."
[1117] CANDIDATE_ID:4480 "Pitäisi, mutta pienissä kunnissa ei välttämättä ole muita toisen asteen kouluja kuin lukio.ö"
[1118] CANDIDATE_ID:4447 "Pääkaupunkiseudulla ehdottomasti kyllä, missä itse olen ehdolla. Maakunnissa ei ole mahdollista tarjota kaikkea kaikille kuin etänä ja se ei ole aina tarkoituksenmukaisinta."
[1119] CANDIDATE_ID:4475 "Kaikki toisen asteen koulutuksen aloittavat eivät ole valmiita muuttamaan pois kotoa ja itsenäistymään."
[1120] CANDIDATE_ID:3278 "While I believe it should be possible for students to attend secondary education without moving away from home, I understand that, in some cases, limited student numbers or resources may make it difficult to offer a full range of courses locally. In such cases, online education and collaboration between schools can help ensure that students who wish to stay home don’t have to move. I also support ensuring that students have access to well-connected and affordable transportation, so if they choose to move, they remain closely connected to their families."
[1121] CANDIDATE_ID:1451 "Toisen asteen koulutusta olisi hyvä vielä olla tarjolla suhteellisen lähellä kotia, mutta koulutusasteet siitä ylöspäin mielestäni sopii järjestää keskitetysti."
[1122] CANDIDATE_ID:4184 "Toisen asteen koulutuksen saavutettavuudessa on suuria paikallisia eroja ja yläkoulun jälkeen nuori voi joutua muuttamaan toiselle paikkakunnalle opiskelupaikan perässä. Turussa koulutustarjontaa on onneksi runsaasti."
[1123] CANDIDATE_ID:4650 "Tämä on hyvä tavoite, mutta ei Suomen kaupungistuessa saattaa harvaan asutuilla alueilla vaatia joustavaa toteutusta osin etäyhteyksin."
[1124] CANDIDATE_ID:5443 "Ihanteellisesti kyllä, mutta väestön vähenemisen ja ikäluokkien pienenemisen realiteettien kannalta tämä on käytännössä haastavaa toteuttaa."
[1125] CANDIDATE_ID:5733 "Nuoren kasvu kestää jopa 24-vuotiaaksi asti, siksi nuoruus on erityisen herkkää aikaa. Jokaisella nuorella on oikeus jatkaa opintojaan kotikaupungissaan ilman, että heidän tarvitsee jättää perheensä ja ystävänsä taakseen. Tämä mahdollisuus tukee nuorten hyvinvointia ja tasavertaisia koulutusmahdollisuuksia."
[1126] CANDIDATE_ID:5798 "Tämä on tietenkin toivottavaa, mutta se ei saa muodostua velvoitteeksi, koska jokaiselle kotona asuvalle nuorelle toisen asteen koulutuspaikkaa ei voi tarjota koulutuspaikkaa."
[1127] CANDIDATE_ID:4572 "Lapsen oikeuden näkökulmasta on tärkeää, että opetus järjestetään mahdollisimman lähellä kotoa ja koulumatkat ovat mahdollisimman turvallisia ja lyhyitä. Tästä säädetään myös perusopetuslaissa. Toisen asteen koulutuksessa opiskelijan edun mukaista olisi, että mahdollisimman moni voisi osallistua koulutukseen muuttamatta pois kotoa."
[1128] CANDIDATE_ID:5690 "Tämä olisi ideaalitilanne. Kuitenkin ei tarkoita, että kaikkiin mahdollisiin ammatillisiin koulutuksiin olisi päästävä kotoa."
[1129] CANDIDATE_ID:4491 "Jokaisessa kunnassa ei voi olla lukiota eikä ammattikoulua. Silti koulumatkan pitäisi olla kohtuullinen kuljettaessa päivittäin koulun ja kodin väliä. Koulushoppailu on myös ongelmallinen ilmiö sekä koulujen eriarvoistuminen, jos täytyy pyrkiä tiettyjä aineita opettaviin kouluihin. Se voi tarkoittaa muuttamista omalta paikkakunnalta toiselle paikkakunnalle. Mielestäni jokaisessa lukiossa ja ammattikoulussa täytyisi olla riittävä määrä valittavia aineita tai linjoja, jotta ei tarvitsisi hakeutua muille paikkakunnille opiskelemaan."
[1130] CANDIDATE_ID:5207 "On tärkeää, että jokaisella on mahdollisuus toisen asteen koulutukseen asuinpaikasta riippumatta. Olen kuitenkin sitä mieltä, että mikäli kunnassa ei ole riittävästi opiskelijoita toisen asteen ylläpitämiseksi, tulee nuorilla olla mahdollisuus osallistua toisen asteen koulutukseen lähikunnissa, lähtökohtaisesti ilman tarvetta muuttaa pois kotoa."
[1131] CANDIDATE_ID:5534 "Vuokrakustannukset ovat iso juttu taloudellisesti."
[1132] CANDIDATE_ID:4762 "Pääpiirteittäin näin. Kuitenkin ammattikoulut saattavat olla pitkän matkan päässä kotipaikasta. Tässä tapauksessa muutto saattaa olla tarpeen."
[1133] CANDIDATE_ID:4651 "Every young person should have access to high-quality upper secondary education or vocational training, regardless of where they live. If secondary education is only available in larger cities, students from rural areas are at a disadvantage, leading to unequal opportunities in education and future careers."
[1134] CANDIDATE_ID:4537 "Meidän tulee Virroilla tehdä kaikkemme, että lukio ja ammatillinen koulutus pysyisivät meillä niin pitkään kuin meillä on niihin riittävästi opiskelijoita. Ammatillisen koulutuksen alavaihtoehdot vain ovat vähäisiä, joten olisi nuorelle tärkeintä valita itseään kiinnostava ala, eikä sitä mikä sattuu olemaan lähellä. Siksi toisen asteen koulujen yhteydessä tulisi olla myös asuntoloita nuorimmille opiskelijoille."
[1135] CANDIDATE_ID:4738 "Jos se on helposti mahdollista"
[1136] CANDIDATE_ID:4648 "Peruskoulun päättävä ja toisella asteella aloittava on kovin nuori muuttamaan pois kotoa. On tärkeä, että nuorella on mahdollisuus opiskeluun kotoa käsin."
[1137] CANDIDATE_ID:1491 "Kotona asumisen mahdollisuus ja erilaiset oppimisympäristöt esim netti lukio auttaisi tässä että nuoren ei tarvitsisi muuttaa pois kotoa."
[1138] CANDIDATE_ID:5687 "Lukiolaiset ja amikset ovat suurimmaksi osaksi alaikäisiä nuoria, joiden ei pitäisi joutua vielä miettimään kotoa pois muuttamista."
[1139] CANDIDATE_ID:3932 "Poikkeuksena tietysti erikoisemmat painotuslukiot ja harvinaisemmat ammattitutkinnot, joita ei välttämättä ole tarjolla joka puolella suomea."
[1140] CANDIDATE_ID:4652 "15--16-vuotiaat nuoret ovat kehitystasoltaan ja itsenäisyydeltään kovin erilaisia. Olisi hyvä, jos ne, jotka eivät vielä tuossa iässä ole valmiit muuttamaan \"omilleen\", voisivat rauhassa käydä lukiota ja opiskella ammattiin vielä muutaman vuoden turvallisista kotioloista vanhempiensa luota käsin."
[1141] CANDIDATE_ID:4815 "Toisen asteen koulutuspaikkojen tulisi sijaita niin, että niihin kulkee julkista liikennettä. Kuntakohtaista ammatillista koulutusta on vaikeaa järjestää, koska eri alojen oppilasmäärässä voi olla vuosittaista vaihtelevuutta ja koulun on vaikeaa ennakoida näitä kovin pieninä yksikköinä. On varmasti mahdollista järjestää toisen asteen koulutusta niin, että mahdollisuuksia on lähempänä ja kulkeminen olisi helpompaa."
[1142] CANDIDATE_ID:3168 "On kuitenkin otettava huomioon järkevät mahdollisuudet järjestää toisen asteen koulutusta; isoa koulua ei voida pitää yllä vain muutaman oppilaan takia."
[1143] CANDIDATE_ID:5271 "Tämä on etelässä mahdollista, mutta jossain mahdotonta"
[1144] CANDIDATE_ID:5264 "On hyvä, että nuoret voisivat niin halutessaan päästä lähelle kotipaikkaa toisen asteen koulutukseen."
[1145] CANDIDATE_ID:4739 "Toisen asteen koulutukseen (eli lukioon ja ammatilliseen koulutukseen) tulisi voida osallistua omalla kotipaikkakunnalla tai kohtuullisen matkan päässä kotoa ilman tarvetta muuttaa toiselle paikkakunnalle. Kaikkia erikoisaloja ei kuitenkaan voida taata maanlaajuisesti."
[1146] CANDIDATE_ID:5598 "Koska oppivelvollisuus jatkuu 18-vuotiaaksi, yhteiskunnan tehtävä on järjestää opintomahdollisuudet inhimillisen matkan päässä kotoa."
[1147] CANDIDATE_ID:3944 "Kattava kouluverkosto on tärkeä eikä poismuuton pitäisi olla täysin välttämätöntä. Peruskoulun järjestäminen kodin lähellä on kuitenkin prioriteetti."
[1148] CANDIDATE_ID:5827 "Lähtökohtaisesti osallistumisen tulisi olla mahdollista kotona asuen. Käytännössä tämä voi tarkoittaa pitkiä matkoja oppilaitokseen"
[1149] CANDIDATE_ID:4708 "Olen jossain määrin samaa mieltä, mutta joskus täytyy lähteä kotoa. Jotta voisi jäädä kotiin, voisi ehkä olla mahdollisuuksia etäopiskeluun sen sijaan?"
[1150] CANDIDATE_ID:4106 "Jos koulut ovat kaukana, niin silloin pitää voida muuttaa esim sisäoppilaitokseen."
[1151] CANDIDATE_ID:4722 "Lähtökohtaisesti näin. Varmasti poikkeuksia, tiettyjä aloja jne. on."
[1152] CANDIDATE_ID:438 "Kaunis ajatus, mutta kustannukset?"
[1153] CANDIDATE_ID:4518 "Tavoitteena pitäisi olla se, että paras lukio on oma lähilukio. Turvaamalla hyvät resurssit pidämme huolta siitä, että jokainen toisen-asteen koulu on laadukas, eikä ryhmäkoot pursu liian suuriksi. Siksi Turkuun olisi syytä rakentaa uusi lukio."
[1154] CANDIDATE_ID:4711 "Ammattikouluun osallistuminen kaikille omasta kotikunnasta ei ole enää vuosikymmeniin ollut mahdollista. Pienten lukioiden säilyttäminen voi olla perusteltua. Julkisen liikenteen palvelut pitää olla kunnossa ja niitä pitää kehittää myös tästä syystä."
[1155] CANDIDATE_ID:2138 "Lähes aina tämä tavoite toteutuu ainakin Helsingissä. Ammatillisessa koulutuksessa voi kuitenkin olla harvinaisia aloja, joiden koulutusta ei voi tarjota joka puolella Suomea."
[1156] CANDIDATE_ID:4528 "Lukion olemassaolo kunnassamme turvaa pätevien opettajien saamisen myös perusopetuksen puolelle."
[1157] CANDIDATE_ID:5274 "Kyllä tämä on ihan hyvä lähtökohta. Jotkut tietysti haluavatkin jo muuttaa pois kotoa."
[1158] CANDIDATE_ID:4552 "Minusta tämä on hyvä tavoite, mutta tosiasiallisestihan esimerkiksi Lapissa moni joutuu jo nykyisellään muuttamaan pois kotoa toisen asteen opintojen vuoksi. Osa toki myös haluaa vaikkapa tiettyyn lukioon ja muuttaa siksi pois kotoa. Näkisin kuitenkin tärkeänä sen, että mahdollisimman moni voi suorittaa lukio- tai amisopintonsa kotipaikkakunnallaan ja siksi on tärkeää huolehtia siitä, että toisen asteen opiskelupaikkoja löytyy ympäri maakuntaa."
[1159] CANDIDATE_ID:4668 "Mahdollisimman monelle on hyvä tarjota opiskelumahdollisuuksia lähelle kotia. Joitain erityisiä aloja opiskelemaan haluavien on joskus muutettava jos tiettyyn kouluun haluua, mutta se voi olla sen arvoista."
[1160] CANDIDATE_ID:4902 "Hyvä tavoite, mutta ei toteudu välttämättä. Ammatillista koulutusta ei ole aina omalla kotipaikkakunnalla, eikä haluttua lukiokoulutusta. Joskus tullee tehdä valintoja koulutuspaikan ja asuinpaikan osalta."
[1161] CANDIDATE_ID:466 "Jokaisella tulisi olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus muuttamatta pois kotoa. Kaikilla paikkakunnilla ei kuitenkaan voida tarjota kaikkia koulutusvaihtoehtoja, joten on tärkeää varmistaa, että opiskelija-asumiseen ja tukimuotoihin panostetaan, jotta koulutus olisi saavutettavaa kaikille."
[1162] CANDIDATE_ID:5346 "Pitäisi olla mahdollista, mutta tosiasia on se, ettei ole taloudellisesti järkevää pitää jokaisessa kunnassa toisen asteen oppilaitosta. Siksi olisi hyvä, että paikkakunnalla, jossa on toisen asteen oppilaitos, on mahdollisuus tarjota asuntoja."
[1163] CANDIDATE_ID:4710 "Tähän on hyvä pyrkiä, mutta pienemmillä paikkakunnilla pitkien etäisyyksien päässä se ei aina ikävä kyllä ole mahdollista."
[1164] CANDIDATE_ID:4584 "Isoissa kaupungeissa ja kaupunkiseuduilla joukkoliikenteen yhteyksien täytyy olla niin hyvät, että toisen asteen koulutukseen on mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa. Hyvin syrjäisillä asuinalueilla tämä on paljon haastavampi toteuttaa."
[1165] CANDIDATE_ID:5634 "Tämä olisi ideaalitilanne ja siihen tulisi pyrkiä, mutta pitkien välimatkojen maassa se ei kyllä toteudu koskaan"
[1166] CANDIDATE_ID:5532 "Peruskoulun päättänyt on vielä hyvin nuori, ja kotona asumisen pitäisi olla mahdollista nuoren niin halutessa. Toki esimerkiksi erikoislukioiden saatavuus vaihtelee maantieteellisesti ja nuoren itse sitä halutessa omilleen muuttoa tulisi tukea myös valtion ja kuntien toimesta."
[1167] CANDIDATE_ID:4661 "Nuorella tulee olla mahdollisuus osallistua toisen asteen koulutukseen lähtökohtaisesti ilman, että hänen täytyy muuttaa pois kotoa. Kotoa pois muuttamisen pitäisikin olla oma päätös eikä oppilaitoksen sijainti saisi pakottaa siihen. Mahdollisuutta itsenäiseen asumiseen jo toisen asteen opintojen aikana tulee tukea esimerkiksi opiskelija-asuntojen avulla."
[1168] CANDIDATE_ID:3424 "On jo."
[1169] CANDIDATE_ID:4756 "Liikaa keskittämistä suuriin keskuksiin tulee välttää. Joitain tutkintoja on hyvä myös tarjota etäopiskelumahdollisuudella tilanteissa, joissa tämä on mahdollista. Mahdollisuuksien mukaan opiskeluun olisi hyvä kehittää myös hybridiopiskelumuotoja, joissa etäopiskelu yhdistyisi kurssikeskuksissa suoritettaviin läsnäolo konferensseihin/viikkoihin."
[1170] CANDIDATE_ID:4715 "Jokaisella tulisi olla oikeus opiskella omalla paikkakunnallaan. Realismia on myös todeta, ettei pienenevien ikäluokkien kohdalta tämä ole aina mahdollista."
[1171] CANDIDATE_ID:5016 "Ensisijaisesti pitäisi olla mahdollista osallistua toisen asteen koulutukseen ilman että muuttaa pois kotoa. Toki harvemmin asutuilla seuduilla tämä voi olla vaikeaa, mutta ensisijaisesti pyrkisin sielläkin ratkaisemaan asian kunnallisin koulukyydein."
[1172] CANDIDATE_ID:4816 "In Espoo we are lucky to have different education options that can be reached without moving away from home. When going to smaller villages elsewhere in Finland this is not possible since the studies that a person wants to study might not be close by."
[1173] CANDIDATE_ID:4795 "Olen sitä mieltä, että johonkin toisen asteen koulutukseen pitää voida osallistua ilman kotoa muuttamista. Mutta amiksessa on todella paljon erilaisia aloja, joita ei tietenkään voida kaikkia opettaa kaikkialla. Näen tärkeämpänä sen, että ala on sellainen, josta nuori on oikeasti kiinnostunut kuin sen, kuinka lähellä koulu on. Kiinnostavaa alaa opiskellessa opinnot saadaan todennäköisemmin loppuun. Opetuksen tulee olla laadukasta ja lähiopetusta pitää olla tarpeeksi ja asuntolapaikkoja riittävästi."
[1174] CANDIDATE_ID:4657 "Kysymyksessä viitataan todennäköisemmin siihen, että meillä on esim. erikoislukioita eri puolilla, joten nuoren muutto paikkakunnalle missä tällainen on on varmasti väistämätöntä. Kuitenkin mietin usein, voisiko perus-lukio opinnot olla esim. 2vuotta ja 1 erikoistumis-koulutus 1 vuoden joka olisi viimeinen lukio vuosi, silloin tämä varmasti mahdollistuisi omaltakin paikkakunnalta. Omat lapset eivät kokeneet hankalaksi kulkea kotoa kun saivat ajokortin, koska onhan se halvempaa asua kotona kun kalliissa vuokra-asunnossa, jonka ovat myöhemmin huomanneet ja tekevät töitä rahoittaakseen menot."
[1175] CANDIDATE_ID:4935 "Mikäli oppilas näin haluaa, ihannetilanteessa opiskelu olisi mahdollista kotoa."
[1176] CANDIDATE_ID:4884 "Tämä ei Turussa tai Turun alueella yleisesti ole haasteena, kun lukioita ja ammatillisen koulutuksen oppilaitoksia on alueella melko kattavasti. Tietyt erikoisalat tai -painotukset saattavat olla sellaisia, joita Turusta tai suoraan Turun alueelta ei löydy, mutta ne pääsääntöisesti ovat myös sellaisia, joissa esim. etäopiskelu ei käytännön syistä ole mahdollista; tällöin tulee tehdä valintoja opintojen ja asuinjärjestelyjen välillä."
[1177] CANDIDATE_ID:4633 "Pitää olla mahdollisuus osallistua oppivelvollisuuden piirissä olevaan opetukseen kotoa käsin."
[1178] CANDIDATE_ID:5371 "Hallituksen opiskelijoiden tukiin tekemät heikennykset aiheuttavat yhä suurempaa riskiä opiskelijoiden eriarvoistumiselle. Taloudellista epätasa-arvoa voidaan osittain ehkäistä mahdollisuudella opiskella toisella asteella lapsuudenkodista käsin."
[1179] CANDIDATE_ID:5446 "Helsingissä tämä on jo nyt mahdollista."
[1180] CANDIDATE_ID:5844 "On tärkeää, että koulutukseen osallistuminen on mahdollista lähellä kotia. Vaihtoehdot voivat kuitenkin olla rajallisemmat."
[1181] CANDIDATE_ID:4790 "Hyvä ja kehittelemisen arvoinen ajatus. Tätä tosin on melko mahdoton toteuttaa aivan kaikkialta ja kaikkialle..Vaatisi jonkinmoisia rajoja toteutukseen."
[1182] CANDIDATE_ID:4943 "Mieluiten ehkä näin, mutta toisaalta opiskelija voi myös haluta muuttaa pois kotoa."
[1183] CANDIDATE_ID:5006 "Koska oppivelvollisuus on nyt laajentunut koskemaan alle 18-vuotiaita ja toisen asteen tutkinnoista on tullut maksuttomia 1.1.2021 jälkeen peruskoulunsa päättäneillä, niin nuorilla tulisi olla mahdollisuus suorittaa oppivelvollisuuteen liittyvää koulutusta siten, että heidän ei tarvitse muuttaa pois kotoaan. Jos koulu on kaukana kotoa, tulisi kunnan tai koulutuksen järjestäjän järjestää koulukyydit, jos julkista liikennettä ei ole käytettävissä. Suomi on kuitenkin pinta-alaltaan niin iso maa ja nuorilla on erilaisia toiveita esim. koulutusalojen suhteen, että varmasti sellaisissa tilanteissa nuoren on muutettava pois kotoa, jos hän haluaa opiskelemaan jotain tiettyä alaa, jota ei ole välttämättä saatavilla lähialueen oppilaitoksissa. Näissäkin tapauksissa on huolehdittava, että opiskelijan etuudet olisivat turvatut ja että kohtuuhintaisia asuntoja olisi saatavilla."
[1184] CANDIDATE_ID:4188 "Nuoret eivät saa olla eriarvoisessa asemassa asuinpaikasta tms. johtuen."
[1185] CANDIDATE_ID:5340 "Moni 15-vuotias ei ole valmis muuttamaan omilleen. On ikävää, että jotkut nuoret joutuvat muuttamaan koulun takia ja huolehtivat itse itsestään, vaikka eivät ole siihen kypsiä. Tämä voi olla mielenterveysongelman laukaiseva tekijä."
[1186] CANDIDATE_ID:4018 "Uskon että tämän täytyy olla vaihtoehto kaikille"
[1187] CANDIDATE_ID:2101 "Toisen asteen koulutukseen pitää olla mahdollisuus osallistua kotoa. Itsenäistyminen ja toisen asteen opinnot ovat yhdessä suuri ponnistus nuorelle. Toki monelle se on sopiva ratkaisu, mutta ei kaikille."
[1188] CANDIDATE_ID:5908 "Nuorella tulee olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen opinnot muuttamatta pois kotoa, pois lukien kuitenkin tietyt ammatillisen koulutuksen koulutusalat tai erikoislukiot."
[1189] CANDIDATE_ID:4791 "Tämä ei aina ole mahdollista täällä pitkien välimatkojen maakunnassa. Onneksi olemme saaneet säilytettyä lukion omassa kunnassamme."
[1190] CANDIDATE_ID:5905 "Tämä olisi oltava mahdolllista, toki aina on oltava yksilöllinen harkintamahdollisuus kunkin nuoren ja perheen lähtökohdista käsin."
[1191] CANDIDATE_ID:1216 "Kaikkia koulutusaloja ei voi olla tarjolla joka puolella Suomea, mutta nykypäivänä meillä on enenevissä määrin myös mahdollista tarjota koulutusta etänä tai hybridinä siten, että jotain koulutusta on joka alueella joko paikanpäällä tai etä-/hybriditoteutuksin tarjolla."
[1192] CANDIDATE_ID:3105 "Toisen asteen koulutukseen tulisi tarjota mahdollisuus osallistua paikkakunnalta pois muuttamatta. Tämä varmistaa, että nuoret voivat jatkaa opintojaan ilman, että perheellisten tai taloudellisten syiden takia tarvitsee tehdä suuria muutoksia elämäänsä. Kunnan tulisi tukea joustavia koulutusratkaisuja, kuten etäopetusta ja paikallisia oppilaitoksia, jotta kaikki nuoret voivat saada tarvitsemansa koulutuksen kotikunnassaan."
[1193] CANDIDATE_ID:2693 "Kaikilla nuorilla pitäisi olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta ilman, että se tarkoittaa taloudellisesti kestämätöntä taakkaa perheelle. Etenkin ammatillista koulutusta pitäisi kehittää niin, että eri alojen koulutusta on saatavilla mahdollisimman monessa kunnassa. Jos muutto on välttämätön, sen pitäisi olla nuorelle mahdollisimman sujuvaa, esimerkiksi edullisen, saatavilla olevan opiskelija-asumisen kautta."
[1194] CANDIDATE_ID:5125 "Tämä toisi tasa-arvoisemmat lähtökohdat nuorille. Keiteleellekin voisi olla mahdollista järjestää toisen asteen koulutusta esim. yhteistyössä paikallisten yritysten kanssa. Etäopetuksen mahdollisuuksien monipuolisempi hyödyntäminen."
[1195] CANDIDATE_ID:2611 "Pääsääntöisesti näin. Pienessä syrjäisessä kunnassa voi tukea muutossa ja asumisessa kaukaisemmalle opiskelupaikkakunnalle"
[1196] CANDIDATE_ID:4999 "Tähän ei syrjäisemmillä seuduilla taida olla hyvää ratkaisua tällä hetkellä tarjolla. Mielestäni pitäisi voida asua kotona täysi-ikäiseksi asti. Yllättävän harva 16-vuotias on valmis ja kypsä muuttamaan omilleen koulun takia. Samaan aikaan pitäisi voida turvata toisen asteen koulutuksen riittävä laatu ja monipuolisuus myös lähialueiden kouluissa. Isoissa kaupungeissa ja asutuskeskuksissa tämä ei ole ongelma."
[1197] CANDIDATE_ID:4817 "Jos kyseessä ei ole erikoislukio tai vastaava, lähioppilaitoksia pitäisi olla."
[1198] CANDIDATE_ID:3964 "Kaikkia ammatillisia koulutuksia on nykyisellään mahdotonta toteuttaa pienillä paikkakunnilla ja tämän osalta ymmärrän keskittämisen. Toivon kuitenkin kotikunnassani lukion sekä mahdollisimman monen ammattillisen koulutuksen linja jatkavan tulevaisuudessakin. Voisiko koulutusta esimerkiksi keskittää alueen tarpeen mukaan? Monella nuorella voi olla myös suuri kynnys muuttaa tässä kohdin pois kotoa."
[1199] CANDIDATE_ID:5010 "It depends where the person lives. If he/she lives 50 km from the nearest town the person may have to move to another town to study."
[1200] CANDIDATE_ID:4951 "Salossa lukioihin ja ammattioppilaitoksiin on kohtuullinen matka. Koulumatkatuella saa apua matkakuluihin. Salossa siis koen kotona asumisen olevan mahdollista toisen asteen opintojen aikana. Jos haluaa sellaiseen lukioon tai ammattiopintoihin, joita ei omalta paikkakunnalta tai lähistöltä löydy, silloin muutto on todennäköisesti pakollinen."
[1201] CANDIDATE_ID:5574 "Imatran kohdalla on tärkeää turvata toisen asteen koulutuksen säilyminen. Kaikkia aloja ei toki voida kouluttaa jokaisella paikkakunnalla, joten valtakunnallisesti ajatellen tämä ikävä kyllä tuskin koskaan voi toteutua väestömääränkin laskiessa."
[1202] CANDIDATE_ID:5215 "Useat nuoret eivät vielä pysty muuttamaan pois kotoa toisen asteen alkaessa. Oulun alueella tulisi pitää huoli, että toisen asteen paikkoja on riittävästi ja monipuolisesti saatavilla."
[1203] CANDIDATE_ID:4831 "Mikäli ei ole kyse jostain erikoislukiosta tms."
[1204] CANDIDATE_ID:4823 "Kaupungissa, kyllä."
[1205] CANDIDATE_ID:5504 "Erityislukiot ovat sitten asia erikseen"
[1206] CANDIDATE_ID:5601 "Alaikäisen tulisi olla mahdollista asua kotona."
[1207] CANDIDATE_ID:4975 "Lukio- ja ammattikouluikäinen voi olla vielä liian nuori itsenäiseen asumiseen. Lähtökohtaisesti siis nuoren tulisi voida käydä toisen asteen opintoja kotona asuen."
[1208] CANDIDATE_ID:4840 "Opiskelumahdollisuudet on hyvä tarjota läheltä tai tarvittaessa etänä."
[1209] CANDIDATE_ID:4836 "Mikäli kotona on hyvä asua ja paikkakunnalla oleva koulutustarjonta on nuorelle kiinnostava ja tukee urasuunnitelmia, niin ei kannata muuttaa pois. Koulutustarjonta on kuitenkin rajallinen johtuen oppilaiden sisäänottomääristä, pätevien opettajien saannista ja oppilaiden hakeutumisesta alalle."
[1210] CANDIDATE_ID:785 "Tämä ei valitettavasti välttämättä aina onnistu esimerkiksi pitkien välimatkojen tai jatko-opintovalintojen vuoksi. On tärkeää, että jokainen saa mieluisan jatko-opintopaikan."
[1211] CANDIDATE_ID:5117 "Porvoossa se on onnistuu mutta on paljon paikkakuntia missä ei."
[1212] CANDIDATE_ID:5621 "Olisihan se hienoa, mutta en näe itsenäistä asumista toisella asteella mitenkään huonona vaihtoehtona sitäkään. Itsekin asuin ensin kaverin kanssa ja sitten yksin Turussa osan toisen asteen opinnoista."
[1213] CANDIDATE_ID:4832 "Tähän tulisi pyrkiä aina kuin mahdollista."
[1214] CANDIDATE_ID:4988 "Pidän hyvänä, että nuori voi asua kotona 2. asteen opintojen aikana. Oppilaitoksen ei kuitenkaan tarvitse olla kotikunnassa vaan kohtuullisen matkan sisällä. On kuitenkin erikoislukioita tai ammattialoja, joita ei voida joka kolkassa tarjota ja se on ihan ymmärrettävää. Mikäli valitsee esim. taidelukion niin pitää olla valmis muuttamaan."
[1215] CANDIDATE_ID:4903 "Jotkut erikoisemmat ammatilliset alat voivat kyllä vaatia muuttoa."
[1216] CANDIDATE_ID:5011 "Kuopio on valtava kunta, jonka joka nurkalta pitäisi kuitenkin olla joukkoliikenneyhteydet jotka mahdollistavat osallistumisen toisen asteen opetukseen. Uusia ammattikouluja tai lukioita ei kuitenkaan ole mahdollista avata etäisyyksien lyhentämiseksi. Jos kysymyksellä tarkoitetaan toisen asteen etäopetukseen siirtämistä, niin en kannata sellaista."
[1217] CANDIDATE_ID:4908 "Toisen asteen opintojen alussa vain harva nuori on kypsä ottamaan yksin vastuun elämästään ja opinnoistaan. Sen vuoksi toisen asteen opintoja tulee mielestäni tarjota mahdollimman laajasti."
[1218] CANDIDATE_ID:4957 "Tämä olisi ihanne tilanne monelle. Maaseudulla valitettavasi tämä on harvoin mahdollista. Jos saataisiin toimivat julkisen liikenteen mahdollisuudet, vähentäisi tämä mielestäni riskiä muuttaa Urjalasta kokonaan pois."
[1219] CANDIDATE_ID:4978 "Kunnan on kehitettävä julkisen liikenteen palveluita, jotta opiskelu ja työssäkäynti olisi kaikille mahdollisimman vaivatonta."
[1220] CANDIDATE_ID:4869 "Toisen asteen koulutukseen tulisi voida osallistua muuttamatta kotoa, sillä se keventäisi nuorten taloudellista ja henkistä kuormitusta. Kunnan tulisi tarjota erilaisia vaihtoehtoja, jotta koulutus olisi yhdenvertaisesti saavutettavissa."
[1221] CANDIDATE_ID:5222 "Maailmalla ennättää olla toisen asteen koulutuksen jälkeenkin"
[1222] CANDIDATE_ID:5971 "Olisi hyvä, mikäli tarjottaisiin mahdollisuuksia suorittaa kotoa käsin ainakin ensimmäinen vuosi toisen asteen opinnoista."
[1223] CANDIDATE_ID:4983 "Tuen koulutuksen saavutettavuutta. Toisen asteen koulutuksen pitää olla saatavilla mahdollisimman monelle nuorelle ilman tarvetta muuttaa pois kotoa. Kuitenkaan, jokaista ammattikoulun alaa ei voida järjestää jokaisella paikkakunnalla. Tämän vuoksi joskus on välttämätöntä muuttaa opintojen perässä. Olen kuitenkin lähtökohtaisesti kattavan toisen asteen verkoston kannalla, että nuorilla on myös vaihtoehtoja muuttamiselle."
[1224] CANDIDATE_ID:1729 "Valitettavasti ei ole aina mahdollista, että omalla paikkakunnalla on valittua opetusta saatavilla. Jos on mahdolillista osallistua opetukseen toisella paikkakunnalla ilman muuttoa, toki kotona asuminen on mahdollista."
[1225] CANDIDATE_ID:4875 "Toisen asteen koulutuksen aloittava nuori on turhan nuori joutuakseen ”pakosta” muuttamaan pois kotoa."
[1226] CANDIDATE_ID:4911 "Toisen asteen koulutusverkon tulee olla riittävän laaja, jotta nuorten ei tarvitse välttämättä lähteä kauas kotoa kouluttautumaan. Laajalla koulutusverkolla varmistetaan myös alueiden elinvoimaisuutta ja työvoiman saatavuutta. On myös paljon vaadittu, että 16-vuotiaana tulisi jo asua yksin vieraassa paikassa. Osalle se on mahdollista ja sopii, mutta kotoa pois muuttaminen myös lisää kustannuksia, eikä kaikilla ole siihen mahdollisuutta. On kuitenkin tärkeää varmistaa koulutuksen laatu ja resurssien riittävyys, jos koulutusta hajautetaan paljon."
[1227] CANDIDATE_ID:4942 "Tämä olisi varmasti ideaali tilanne useimmille ja kannatettavaa. Toinen aste on pidettävä aidosti maksuttomana ja järjestettävä lähiopetuksena, ei etänä. Etäopetusta alettaisiin vain käyttää säästötoimena. Olen kohdannut myös sellaisia nuoria, jotka ovat halunneet muuttaa eri kaupunkiin esim. lukion alkaessa. Tiedän ihmisiä, jotka ovat halunneet muuttaa muualta Espooseen koulutuksen takia, ja mielestäni senkin pitää olla olemassaoleva vaihtoehto. Kaikilla ei ole hyvä olla kotona, mikä on surullista, mutta mielestäni tämäkin seikka pitää voida ottaa huomioon. Siksi vastasin vain jokseenkin samaa mieltä. Huomiona myös se, että Espoossa välimatkat eivät ole pitkiä ja täällä on loistavat koulutusmahdollisuudet, joten kysymys ei ole kaikista relevantein täällä."
[1228] CANDIDATE_ID:4985 "Lukioiden tarkoituksellinen keskittäminen ainoastaan kuntakeskuksiin ei ole opiskelijoiden hyvinvoinnin eikä oppimistulosten etujen mukaista ja nuorille tulisi tarjota mahdollisimman usein optio toisen asteen koulutuksen suorittamisesta muuttamatta kotoa. Lukioverkkoa ei tulisi tiivistää kuin äärimmäisen pakon edessä ja lisäksi toisen asteen koulutukseen kulkemiseen kauemmas kotoa käsin tulee tarjota taloudellista tukea mm. tuntuvien julkisen liikenteen alennusten muodossa."
[1229] CANDIDATE_ID:4912 "Turussa ei tarvitse muuttaa pois kotoa lukio- tai ammattikoulun takia. Ymmärrän toki, ettei se kaikissa kunnissa ole mahdollista, mutta olisi tärkeää, että mahdollisimman moni voisi asua kotonaan lukio ja ammattikoulun ajan."
[1230] CANDIDATE_ID:4986 "Kotona asumisen mahdollisuus on mielestäni oltava olemassa opiskelupaikkaa valittaessa, jokseenkin syytä kysyä, onko se aina tarkoituksenmukaista? Mielestäni nuorella pitää olla mahdollisuus valita opiskeleeko kotoa siinä oppilaitoksessa, joka lähellä tarjoaa opetusta, vai muuttaako kauemmas koulun asuntolaan / omaan vuokra-asuntoon lähemmäs opintoja. Etäopiskelumahdollisuuksien parantaminen tulee mielestäni koulutuksessa kuin koulutuksessa oltava keskeisessä roolissa, se tukee lisäksi itsenäistä tiedonhankintaa."
[1231] CANDIDATE_ID:4878 "Olisi hyvä, että nuoren ei tarvitsisi muuttaa pois kotoa vielä tässä vaiheessa."
[1232] CANDIDATE_ID:4995 "Toisen asteen koulutus on nykyään liki välttämätön työlliymisen kannalta, ja sen tulisi olla mahdollista kaikille. Toisaalta ei ole muiden veronmaksajien tehtävä maksaa siitä, että perhe on päättänyt muuttaa syrjäseudulle, jossa ei ole tarjolla toisen asteen koulutusta."
[1233] CANDIDATE_ID:2686 "Pelkoa voi ilmaantua, kun pitäisi heti yläasteen jälkeen tietää, mitä lähteä opiskelemaan. Lappeenrannassa ja Imatralla on kuitenkin ollut hyvin vaihtoehtoja, tietysti leikkaukset ammatilliseen koulutukseen sitä supistavat. Moni nuori kokee kaukaiseksi ajatukseksi pois muuttamisen, joten on tärkeää, että meillä on vielä tulevaisuudessa laaja koulutustarjonta."
[1234] CANDIDATE_ID:5961 "Tähän tulee aina pyrkiä. Jos koulun ei ole äärimmäisessä tapauksessa mahdollista sijaita juuri sillä paikkakunnalla, jossa asuu, on taattava järkevän matkan päässä oleva joukkoliikenne ja koulukyydit. Meidän tulee pystyä asumaan myös muualla kuin isoimmissa kasvukeskuksissa tai niiden kehyskunnissa."
[1235] CANDIDATE_ID:1353 "Kaikilla nuorilla tulisi olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta ilman, että heidän täytyy muuttaa pois kotoa. Tämä on tärkeää erityisesti perheille, joilla ei ole taloudellisia mahdollisuuksia tukea nuoren itsenäistymistä varhain."
[1236] CANDIDATE_ID:4932 "Jos nuori haluaa kotona asua, se on hänelle mahdollistettava."
[1237] CANDIDATE_ID:5039 "Tämä on hyvin ongelmallinen kysymyksenasettelu, koska periaatteessa olen samaa mieltä, ja Kotkassa ja Kymenlaaksossa tämä varmaa toteutuukin, mutta sitten koko Suomen laajuisesti olen sitä mieltä, ettei tämä ole syrjäseuduilla mahdollista aivan käytännön syistä. Tällaisissa tilanteissa tärkeätä olisi julkinen tuki asumiselle toisella paikkakunnalla."
[1238] CANDIDATE_ID:5270 "Mahdollisimman monen nuoren tulisi voida käydä toisen asteen koulutuksen ilman pakkoa muuttaa pois kotoa. Siksi Helsingissä on varmistettava, että jokaiselle helsinkiläiselle nuorelle löytyisi paikka toiselta asteelta Helsingistä. Helsingin onkin panostettava koulutuspaikkojen saavutettavuuteen ja esimerkiksi joukkoliikenteen toimivuuteen. Kuitenkin joissain tapauksissa esimerkiksi harvemmin asutuilla alueilla on vaikea taata kaikille lähikoulupaikkaa, jolloin on tärkeää varmistaa, että muuttamaan joutuville nuorille on tarjolla tukea, kuten edullisia opiskelija-asuntoja ja koulumatkatukea."
[1239] CANDIDATE_ID:5957 "Jos välimatkat pysyvät kohtuullisina, niin asuminen kotona on aina edullisempaa, kuin omaan asuntoon muuttaminen. Sehän on kuin laittaisi rahaa pankkiin, jos pystyy asumaan kotona vielä opintojen aikana. Monet kuitenkin haluavat muuttaa omilleen heti, kun toisen asteen koulutus alkaa. Itse en muuttaisi, ellei ole pakko."
[1240] CANDIDATE_ID:5046 "Tietysti joillain paikkakunnilla ja aloilla tämä on mahdotonta."
[1241] CANDIDATE_ID:5450 "Espoossa ja muutenkin pääkaupunkiseudulla toisen asteen koulutustarjonta ja mahdollisuudet ovat monipuoliset. Kotona asuminen tukee hyvinvointia ja pärjäämistä taloudellisesti. Kotona asuminen vähentää myös yhteiskunnan taloudellisen tuen tarpeen määrää. Pienemmillä paikkakunnilla tämä ei ole läheskään aina mahdollista varsinkin jos haluaa johonkin painotettuun koulutukseen."
[1242] CANDIDATE_ID:5171 "Lähialueella tulee olla mahdollisuus käydä toisen asteen opinnot. Poikkeuksena voi olla jotkin erikoisemmat ammatillisen koulutuksen alat tai painotettua opetusta antavat lukiot."
[1243] CANDIDATE_ID:5449 "Kaikkia koulutusaloja ei ole mahdollista, eikä välttämättä järkevää tarjota jokaisessa toimipisteessä. Tämän vuoksi ei ole mahdollista olettaa, että mitä tahansa alaa voisi opiskella muuttamatta pois kotoa. Julkinen liikenne tulisi kuitenkin organisoida niin, että mahdollisimman laajalta alueelta olisi mahdollisuus kulkea opiskelemaan muuttamatta."
[1244] CANDIDATE_ID:5498 "Jos se suinkin on mahdollista."
[1245] CANDIDATE_ID:5865 "Jyväskylän lukiot ovat keskittyneet keskustaan. Jonkin verran on tarjolla myös verkossa suoritettavia kursseja, mikä ehkä osaltaan helpottaa kauempaa kulkevien opiskelua (ja myös niiden opiskelua, jotka kuormittuvat suuren koulun väkimäärästä). Pienissä kunnissa tilanne on haastavin. Joskus toisen asteen opintoja ei ole tarjolla niin, että kulkeminen kotoa onnistuu. On tärkeää, että Jyväskylän toisen asteen koulutuksessa otetaan huomioon myös nämä tilanteet."
[1246] CANDIDATE_ID:5575 "Tämä olisi ihanteellista ja varmaan käytännössä aika mahdotonta. Vaikea ajatella, että kaikkia toisen asteen koulutusvaihtoehtoja olisi suhteellisen lähellä kotia. Kaupungeissa tämä on enemmän mahdollista, mutta ei pikkukunnissa."
[1247] CANDIDATE_ID:1283 "Kaikilla ei ole taloudellisesti mahdollista muuttaa koulun perään."
[1248] CANDIDATE_ID:977 "Ideaalitilanteissa näin olisi ja toisen asteen oppilaitosten palveluverkon on oltava alueellisesti kattava. Toisaalta pitkien etäisyyksien maassa kaikki ei voi kaikille olla lähellä, minkä takia esimerkiksi ammatillisella puolella yleisiä asuntoloita täytyy kehittää, jotta ne tarjoavat laadukasta, turvallista asumista niille, jotka eivät voi suorittaa toista astetta kotona asuen."
[1249] CANDIDATE_ID:1773 "Jotain toisen asteen koulutukseen pitäisi voida osallistua muuttamatta kotoa. Mutta ei ole realistista kuvitella, että kaikki koulutuslinjat olisivat lähellä, riippumatta siitä, missä asuu."
[1250] CANDIDATE_ID:5930 "Nuorilla tulisi olla mahdollisuus osallistua koulutukseen myös kotipaikkakunnaltaan muuttamatta. Pakollinen toinen aste tarkoittaa, että kaikilla nuorilla pitäisi olla tasavertainen mahdollisuus koulutukseen ilman, että heidän perheensä taloudellinen tilanne estää sen. Koulutuksen ei pitäisi olla sidoksissa siihen, onko perheellä varaa kustantaa asuminen muualla. Mikäli toisen asteen koulutus olisi vapaaehtoista, myös muuttaminen olisi vapaaehtoista, mutta oppivelvollisuus tarkoittaa, että nuorella on oikeus opiskella ilman, että hänen on muutettava kotoa voidakseen jatkaa koulutusta."
[1251] CANDIDATE_ID:4078 "Matkan koulutukseen tulee olla kohtuullinen"
[1252] CANDIDATE_ID:4735 "Kyllä, etenkin nyt kun toisen asteen käyminen on pakollista, eivätkä nuoret voi valita olla käymättä sitä. On joitain alueita Suomessa, jossa tämä ei ole käytännössä mahdollista järjestää (lähinnä saaristot ja suuri osa Lapista) ja näissä tapauksissa kunnan tulee järjestää nuorille asuminen."
[1253] CANDIDATE_ID:5169 "Ihan kaikkea koulutusta ei toki voi olla lähellä kotia, mutta Ikaalisissakin on hyvin Ikatalla vaihtoehtoja ja naapurikunnissa lisää."
[1254] CANDIDATE_ID:4713 "Perheille tulee antaa riittävää taloudellista tukea, jotta mahdollistetaan opiskelua kotoa käsin, niille jotka niin tarvitsevat ja saavat läheltä kotia opiskelupaikan."
[1255] CANDIDATE_ID:5942 "Tämä olisi ihanne jos se olisi mahdollista. Kuitenkin omat valinnat vaativat myöskin joskus jo nuorena muuton toiselle paikkakunnalle"
[1256] CANDIDATE_ID:2709 "Kyllä. Kaikilla ei ole varaa vuokra asuntoon ym."
[1257] CANDIDATE_ID:5345 "Pienten lukioiden ja ammattikoulujen yksiköiden olemassaolo tulee mahdollistaa niin kauan, kuin toiminta on opiskelijoille ja henkilökunnalle mielekästä. Olen itse hyvin pieneltä paikkakunnalta kotoisin, mutta siellä on onneksi edelleen pidetty kiinni lukiosta hybridiopetuksen keinoin."
[1258] CANDIDATE_ID:5175 "Osa nuorista ovat erityislahjakkaita ja heille ei voi tarjota opetusta kaikilla paikkakunnilla. Ammatillista koulutustakaan ei kaikkea voi antaa kaikissa kunnissa. Tavalliseen lukioon ja ammattiopistoon olisi päästävä, jos opinnot peruskoulussa ovat edenneet tavallisesti, kotikunnassa Oulussa."
[1259] CANDIDATE_ID:1234 "Toisilla perheillä ei ole mahdollista tukea 2.asteen opiskelua toisella paikkakunnalla."
[1260] CANDIDATE_ID:5417 "Kotoa pois muuttamatta tulisi olla mahdollista osallistua toisen asteen koulutukseen. Jos kuitenkin on kiinnostunut jostain tietystä alasta tai painotuksesta voi kotoa pois muuttaminen tulla ajankohtaiseksi, koska kaikkia aloja ja painotuksia ei vaan mitenkään ole mahdollista olla tarjolla kaikissa toiseen asteen oppilaitoksissa."
[1261] CANDIDATE_ID:5745 "Helsingissä tämä on selvä asia. Pitäisin suotavana, että tämä olisi muuallakin mahdollista."
[1262] CANDIDATE_ID:2526 "Kaikilla ei ole mahdollisuutta asua vuokralla"
[1263] CANDIDATE_ID:5707 "Riittävän laajalla koulutusverkolla varmistetaan alueiden elinvoimaisuutta ja työvoiman saatavuutta. Samalla mahdollistetetaan hyvin pitkälti toisen asteen koulutukseen osallistuminen kotoa käsin. Toki kaukana sijaitsevat erityislukiot ym. saattavat väkisinkin vaatia muuttamista toiselle paikkakunnalle."
[1264] CANDIDATE_ID:5823 "Tämäkin on tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuskysymys. Ikävä kuitenkin todeta, että tämä ei toteudu Kainuussa eikä sen toteutuminen ole todennäköistä."
[1265] CANDIDATE_ID:5775 "Helsingissä tämä on varmasti mahdollista, mutta pienemmillä paikkakunnilla voi olla eri tilanne. On suotavaa, että nuori saa jatkaa kotona elämistä omasta halustaan."
[1266] CANDIDATE_ID:5710 "Tämän täytyy olla lähtökohta. Aina se ei toki ole mahdollista suurien etäisyyksien takia."
[1267] CANDIDATE_ID:5926 "Tavoitteena pitää olla mahdollisuus päästä lähelle koulutukseen."
[1268] CANDIDATE_ID:5168 "Toinen aste on nykyään pakollinen, ja olisi kohtuullista, ettei sen takia tarvitsisi muuttaa jopa 15-vuotiaana omilleen. Kaikista syrjäisimmillä seuduilla tämä ei kuitenkaan aina ole mahdollista, joten on tärkeää huolehtia näiden opiskelijoiden taloudellisesta ja sosiaalisesta tuesta, jotta he voivat aidosti keskittyä opiskeluun."
[1269] CANDIDATE_ID:5051 "Turussa tämä ei ole ongelma. Pienemmissä kunnissa tähän ei välttämättä ole mahdollisuutta."
[1270] CANDIDATE_ID:5925 "Kysymys ei koske Helsinkiä, mutta toivon, ettei kenenkään olisi pakko muuttaa kotoa saadakseen toisen asteen koulutuksen. On kuitenkin ymmärrettävää, että pienillä paikkakunnilla ei aina ole mahdollisuutta ylläpitää kattavaa koulutustarjontaa. Siksi on tärkeää kehittää vaihtoehtoisia ratkaisuja, kuten etäopetusta ja joustavia opiskelumahdollisuuksia, jotta kaikilla olisi yhdenvertaiset mahdollisuudet opiskella asuinpaikasta riippumatta."
[1271] CANDIDATE_ID:6004 "On tärkeää, että toisen asteen koulutus on saavutettavissa ilman, että nuoren tarvitsee muuttaa pois kotoa, sillä asuminen kotipaikkakunnalla voi tukea opiskelijan hyvinvointia ja vähentää kustannuksia. Tämä edellyttää riittävää koulutustarjontaa ja toimivia kulkuyhteyksiä. Toisaalta kaikilla kunnilla ei ole resursseja tarjota laajaa koulutustarjontaa, ja tietyille aloille tai erikoistuneisiin oppilaitoksiin hakeutuminen voi vaatia muuttoa. Siksi on tärkeää panostaa esimerkiksi etäopiskelumahdollisuuksiin ja koulumatkatukeen, jotta opiskelijat voivat opiskella haluamallaan alalla ilman kohtuutonta muuttorasitetta."
[1272] CANDIDATE_ID:5948 "Kyllä. Aina se ei ole mahdollista."
[1273] CANDIDATE_ID:5990 "Toisen asteen koulutustarjontaa on täällä lähialueilla harmillisen vähän. Ehkäpä lomia olisi mukava \"pidentää\" etäopiskelumahdollisuuksilla. Pidän lähiopetusta kuitenkin tärkeänä ryhmäytymisenkin kannalta."
[1274] CANDIDATE_ID:5894 "Nuorten yksilöllisten elämän tilanteiden mukaan tulee näitä ratkaisuja."
[1275] CANDIDATE_ID:5878 "Toisen asteen koulutuksen tulee lain mukaan olla maksutonta ja oppivelvollisuuden ikärajan noston jälkeen sen tulisi olla samalla tavoin saavutettavissa kuin peruskoulunkin. Ihan kaikkia aloja ei voi olla tarjolla kaikkialla."

=== LIKERT_VALUE:5 LABEL:Täysin samaa mieltä COUNT:1123 ===

[1] CANDIDATE_ID:52 "Vierastan henkilökohtaisesti hieman ajatusta omilleen muuttamisesta ennen täysi-ikäisyyttä. Toisen asteen opiskelija on vielä keskellä henkistä kehitystä aikuiseksi ihmiseksi, ja perheen läsnäolo ja tuki on hyvin tärkeää tässä vaiheessa."
[2] CANDIDATE_ID:5743 "Mielestäni tämä on täysin mahdollista. Nimimerkillä, oma 20-vuotias lapsi asuu edelleen kotona ja valmistautuu ylioppilaskirjoituksiin."
[3] CANDIDATE_ID:33 "Toisella asteella opiskeleva nuori on vielä kuitenkin pieni ja moni tarvitsee siinä iässä vielä huolenpitoa, jotta voi itse keskittyä koulunkäyntiin."
[4] CANDIDATE_ID:98 "Meillä on onneksi hyvät kulkuyhteydet Riihimäkeen, joten junalla pääsee kyllä."
[5] CANDIDATE_ID:56 "Kouluverkon on oltava riittävän tiheä."
[6] CANDIDATE_ID:3987 "Jokaisella nuorella on oikeus käydä toisen asteen koulutusta ilman, että joutuu muuttamaan pois kotoa pitkien matkojen tai koulutuspaikkojen puutteen vuoksi. Tämä edellyttää, että lukiot ja ammattioppilaitokset säilyvät eri puolilla Suomea, ja että joukkoliikenne toimii niin, että koulumatkat ovat mahdollisia ja kohtuuhintaisia. Myös etäopiskelun ja asumistuen kaltaisia tukimuotoja on kehitettävä, jotta koulutukseen osallistuminen ei ole kiinni perheen varallisuudesta tai asuinpaikasta. Koulutuksen saavutettavuus on perusoikeus, ei etuoikeus."
[7] CANDIDATE_ID:4155 "Näin se on. Kouluverkon pitää olla sellainen, että jokaisella on mahdollista suorittaa toisen asteen koulutus kotoa käsin. Kuitenkin on niin, että jos haluaa johonkin oikein spesiaaliin kouluun, niin silloin on itse kannettava vastuuta joko pitkästä koulumatkastaan, tai mahdollisesti kotoa muuttamisestaan. Mutta tämä ei voi koskea muuta kuin joitain hyvin erityisiä oppilaitoksia, joita Suomessa ei juuri ole. Jokaisella on oltava mahdollisuus käydä \"tavallinen\" lukio tai ammattikoulu kotoa käsin."
[8] CANDIDATE_ID:14 "Suomalaiset nuoret muuttavat pois kotoa muuhun Eurooppaan verrattuna käsittääkseni erityisen aikaisin muutenkin. Ei ole mitään syytä usuttaa lapsia maailmalle aiemmin kuin se on luontevaa ja nämä lentävät itse pesästä."
[9] CANDIDATE_ID:12 "Kyllä jokaisella on oikeus ammatillisen koulunkäynnin iässä asua omassa kodissaan."
[10] CANDIDATE_ID:13 "Kyllä toisen asteen koulutukseen tulee olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa. Kaikissa kunnissa ei tosin ole mahdollista tarjota kaikkia eri mahdollisuuksia, jolloin muutto saattaa olla yksi vaihtoehto, mikäli jollekin tietylle linjalle haluaa, jota tarjotaan toisessa kunnassa. Koulumatkojen taloudellista tukemista kunnasta toiseen liikkumiseen voitaisiin harkita, mutta julkinen liikenne ei välttämättä ole toimiva kaikkien kuntien välillä."
[11] CANDIDATE_ID:282 "Kyllä ei pitäisi olla este jos nuori asuu vanhempiensa luona niin pitkään kuin haluaa."
[12] CANDIDATE_ID:51 "Yleensä asuminen ja eläminen tulee halvemmaksi, kun on joku, jonka kanssa jakaa kuluja. Näinollen selkeästi nuorenkin on hyvä jatkaa opintoja toisella asteella ja/tai lukiossa, muuttamatta pois synnyinkotoaan."
[13] CANDIDATE_ID:189 "Ehdottomasti!!!!"
[14] CANDIDATE_ID:4441 "jokaisen oikeus ja velvollisuus on suorittaa perusopetus 18-vuotiaaksi asti ja siksi kunnan velvollisuus on järjestää kuljetukset. Teimme kovasti töitä saadaksemme taksien sijaan mahdollisuuden päästä joukkoliikenteen kanssa kouluun, ja vaihtoyhteys on yläkoulujen edessä keskustassa. Sujuvuudessa on vielä parantamisen varaa. Kirkolle ja Vesikansaan yritimme saada paremmat linjat."
[15] CANDIDATE_ID:846 "Kaikki eivät ole valmiita itsenäiseen elämään toisella asteella, eikä näin tule ollakaan."
[16] CANDIDATE_ID:55 "Koska lapsilisät päättyvät ennen kuin oppivelvollisuus päättyy ja näin ollen myös taloudellinen ahdinko siirtyy varhaisessa vaiheessa nuorelle, olisi hyvä jos opinnot voisi suorittaa vielä vanhempien luona asuttaessa jolloin arkiset kulut pidettäisiin minimissä. Tällä tavalla nuori saisi keskittyä tärkeimpään eli opiskeluun ja ei tarvitsisi käydä töissä niin paljon (mikä saattaa väsyttää ja kuormittaa nuorta) ja taloudelliset huolet eivät varjostaisi opiskelumahdollisuuksia."
[17] CANDIDATE_ID:5890 "Turussa tämä ei pääsääntöisesti ole ongelma, mutta tiedostan, että monella muulla alueella esim. tiettyihin ammatillisen koulutuksen opintoihin osallistuakseen on pakko muuttaa omilleen. Mahdollisuutta asua kotonaan voidaan tukea riittävän hyvillä julkisenliikenteen yhteyksillä sekä mahdollisuudella sopia yksilöllisesti osittain etänä tehtävistä opinnoista kauempaa tulevan opiskelijan kohdalla."
[18] CANDIDATE_ID:75 "Kotona, hyvä opiskella vielä toisen asteen aikana. Toki pitää olla vapaus että saa muuttaa pois kotoa jos niin näkee parhaaksi."
[19] CANDIDATE_ID:43 "Toisen asteen koulutus pitäisi olla saatavana järkevien välimatkojen alueella, esim julkisilla kulkuvälineillä. Tämä on jonkinasteinen tasa-arvokysymyskin."
[20] CANDIDATE_ID:1074 "Toisen asteen koulutukseen, kuten lukioon tai ammatilliseen koulutukseen, tulisi olla mahdollista osallistua ilman, että nuorten tarvitsee muuttaa pois kotoa. Nuoret ovat usein vasta 15-16-vuotiaita, ja monet heistä eivät ole vielä valmiita elämään itsenäisesti. Koulutusmahdollisuuksia tulee tarjota myös kotipaikkakunnalla, jotta nuoret voivat keskittyä opiskeluun ja itsenäistymiseen asteittain, perheen tukiverkoston ympäröimänä. Tietenkin, jos nuori valitsee erityisen painotetun lukion tai ammatillisen koulutuksen, joka sijaitsee kauempana, tilanne voi olla erilainen. Tällöin koulutuspaikan tarjoamat erikoistuneet mahdollisuudet voivat olla sen arvoisia, että muutto on perusteltua."
[21] CANDIDATE_ID:66 "Jokaisen on päästävä käymään toisen asteen koulutus niin että ei tarvitse muuttaa pois kotoa ja tutuista ympyröistään."
[22] CANDIDATE_ID:949 "Nuori ei välttämättä ole valmis tai siihen ei ole mahdollisuuksia vielä toisen asteen koulutuksen yhteydessä muuttaa pois kotoaan."
[23] CANDIDATE_ID:2589 "Turussa kyllä."
[24] CANDIDATE_ID:505 "Toisen asteen koulutukseen siirryttäessä ollaan vielä varsin nuoria eikä yksin asumisen pitäisi olla vielä ajankohtaista. Kohtuullisen matkan päässä kotoa tulisi siis olla mahdollisuudet osallistua toisen asteen opetukseen."
[25] CANDIDATE_ID:2164 "Kyllä ehdottomasti. Kunnan tulee tukea alueellisia koulutuspaikkoja ja joustavia etäopiskelumahdollisuuksia, jotta nuoret voivat opiskella kotipaikkakunnallaan ilman, että heidän tarvitsee muuttaa pois kotoa. Näen tämän erittäin tärkeänä asiana elinvoimaisen kunnan peruspalveluissa."
[26] CANDIDATE_ID:61 "Ehdottomasti! Yksilölle taloudellisesti fiksuinta olisi asua vanhempien luona siihen asti, että on kerryttänyt tarvittavat säästöt oman asunnon ostoon, tarkoittaen paljon lukiota tai amista pidemmälle. Jos pakotamme nuoret pois kodeistaan, viemme heiltä mahdollisuuden vaurastua."
[27] CANDIDATE_ID:26 "On kohtuutonta, että nuoren täytyisi muuttaa pois kotoa osallistuakseen nykyään pakolliseen toisen asteen opetukseen."
[28] CANDIDATE_ID:124 "Eikös tämä ole jo nyt mahdollista? Toki itsekin mietin juuri, että koulumatkat alkavat olla 1,5h suuntaansa, se pidentää liikaa koulupäiviä, kun ottaa huomioon vielä sen, että muutakin elämää pitää olla. Järkevämmät kuljetukset tulisi sisällyttää syrjäseutujen kyytiläisille."
[29] CANDIDATE_ID:172 "Tällä seudulla onnistuu."
[30] CANDIDATE_ID:72 "Ehdottomasti, kaikille on oltava mahdollisuus tähän."
[31] CANDIDATE_ID:908 "Turussa ei mitenkään ajankohtainen kysymys, koska meillä on kaikki palvelut lähellä."
[32] CANDIDATE_ID:110 "16-vuotias on vielä kovin nuori asumaan yksin, varsinkin vastentahtoisesti (eli pakko muuttaa koulun perässä)."
[33] CANDIDATE_ID:280 "16-vuotiaana ei pitäisi joutua muuttamaan pois kotoa pakon edessä."
[34] CANDIDATE_ID:375 "Jokaisella nuorella tulee olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutus ilman, että joutuu muuttamaan pois kotoa. Asuinpaikka ei saa määrittää koulutusmahdollisuuksia. Jos nuoret joutuvat muuttamaan kauas koulutuksen perässä, he eivät välttämättä palaa kotikuntaansa valmistumisen jälkeen. Tämä heikentää alueiden elinvoimaa."
[35] CANDIDATE_ID:170 "Toisen asteen koulutuksen säilyttäminen lähialueilla on erityisen tärkeää, koska se mahdollistaa nuorten asumisen kotona opiskelujen aikana. Tässä muutamia syitä, miksi tämä on merkittävää: Kotona asuvat nuoret voivat hyödyntää perheen ja ystävien tarjoamaa tukea ja turvaa. Tämä voi olla erityisen tärkeää nuorten hyvinvoinnille ja opiskelumenestykselle. Kotona asuminen voi helpottaa siirtymistä peruskoulusta ammatilliseen koulutukseen. Nuoret voivat keskittyä paremmin opintoihinsa, kun heidän ei tarvitse huolehtia itsenäisen asumisen haasteista. Kun nuoret pysyvät kotiseudullaan, he voivat osallistua paikalliseen elämään ja yhteisöön. Tämä vahvistaa paikallista yhteisöä ja edistää sosiaalista yhteenkuuluvuutta."
[36] CANDIDATE_ID:624 "Mahdollisuus osallistua toisen asteen koulutukseen kotoa käsin on tärkeä nuorten yhdenvertaisuuden kannalta. Kunnilla ja valtiolla tulee olla velvollisuus järjestää koulutus niin, ettei nuorten tarvitse muuttaa pois kotoa liian varhain. Etäopetuksen ja koulukuljetusten kaltaiset ratkaisut voivat auttaa tässä tavoitteessa. Nuoren koulutus ei saa jäädä kiinni siitä, missä hän asuu."
[37] CANDIDATE_ID:186 "Ehdottomasti. Alaikäisen ei pitäisi olla tarpeen muuttaa pois kotoa."
[38] CANDIDATE_ID:5398 "Minusta tämä on selkeä yhdenvertaisuuskysymys. Totta kai myös toisen asteen koulutukseen pitää olla mahdollisuus muuttamatta kotoa. Tämä mahdollisuus pitää miettiä ns. kerralla oikein, jotta se ei mahdollista kuitenkaan pahempaa syrjäytymisongelmaa kuin meillä tällä hetkellä on. Nuorten syrjäytyminen on paheneva haaste, ja tällainen hyvä mahdollisuus laajentaa nuorten mahdollisuuksia voidaan ampua alas syrjäytymisen lisääntymisellä. Pitäisin tässä mukana velvollisuuden olla kontaktissa oppilaitokseen jollakin tavalla kuitenkin."
[39] CANDIDATE_ID:5545 "Oppivelvollisuuden laajentamisen jälkeen tämän tärkeys on noussut entisestään."
[40] CANDIDATE_ID:161 "A great idea, but in practice it is impossible to always arrange it that way. Finland is a large and sparsely populated country that already offers free secondary education. If need and desire so require, students should be prepared to complete their secondary education from somewhere other than home."
[41] CANDIDATE_ID:133 "Kyllä, juuri näin!"
[42] CANDIDATE_ID:223 "Jokaisella alle 18-vuotiaalla pitää olla oikeus asua kotona."
[43] CANDIDATE_ID:145 "Tämän eteen pitää tehdä kaikki voitava."
[44] CANDIDATE_ID:185 "Näin on !!"
[45] CANDIDATE_ID:151 "Kyllä. Tämä on myös taloudellisesti tärkeää nuorille."
[46] CANDIDATE_ID:1425 "Minulla on 5 teini-ikäistä/nuorta aikuista lasta, ovat olleet sitä mieltä etteivät haluaisi kotoa muuttaa tuossa iässä."
[47] CANDIDATE_ID:279 "Toisen asteen opinnoissa pitäisi nuoren voida itse vapaasti valita asuuko kotonaan vai ei. Joskus kotiolot voivat olla sellaiset, että nuorelle on terveellisempää asua itsenäisesti. Kotoa ei saa olla liian pitkä tai hankala matka opiskelemaan lukioon tai toisen asteen oppilaitokseen. Muuttaminen pois kotoa saattaa aiheuttaa taloudellisia haasteita ja stressiä perheille ja nuorille. Lisäksi opintotuki ei välttämättä kata kaikkia kodin ulkopuolella asumisen kustannuksia. Myös liian nuorena itsenäistyminen voi olla haastavaa. Lukioita ja toisen asteen oppilaitoksia pitää olla ympäri maata, jotta lähimpään lukioon tai ammatilliseen oppilaitokseen ei ole kenelläkään liian pitkä matka. Ainakin suurissa ja keskisuurissa kunnissa on huolehdittava siitä, että joukkoliikennettä käyttäen pääsee sujuvasti toisena asteen oppilaitoksiin, asui sitten missä päin kuntaa tahansa. Suurissa kunnissa pitää huolehtia siitä, että toisen asteen oppilaitoksia on tasaisesti joka puolella kuntaa. Vuonna 2021 voimaan tullut oppivelvollisuuden laajentaminen ei ratkaissut maantieteellisiä haasteita toisen asteen koulutuksen saavutettavuudessa. Toisen asteen koulutuksen koulutustarjonta vaihtelee alueittain, ja monet nuoret joutuvat edelleen muuttamaan pois kotoa toisen asteen koulutuksen takia. Valtion ja kuntien vastuulla on kehittää ratkaisuja, jotka mahdollistavat tasavertaisen koulutuksen kaikille ilman merkittäviä lisäkustannuksia nuorille ja heidän perheilleen."
[48] CANDIDATE_ID:134 "15-vuotiaalta ei voi vaatia kotoa pois muuttamista. On selvää että pienemmillä paikkakunnilla vaihtoehtoja on heikommin mutta esimerkiksi digitalisointi voisi tuoda tähän helpotusta."
[49] CANDIDATE_ID:3790 "Kaikki eivät ole 16-vuotiaina valmiita muuttamaan pois kotoa, joten olisi hyvä, jos kaikilta löytyisi lukio tarpeeksi läheltä."
[50] CANDIDATE_ID:5305 "Tämä on erittäin tärkeää, koska toisen asteen opintoihin pitää riittää aikaa ja panostusta eikä taloudellinen pärjääminen eli työskentely opintojen ohella ei saisi olla haittatekijä tai este opiskelulle."
[51] CANDIDATE_ID:5828 "Lähtökohtaisesti näin, koska toisella asteella nuori on vielä kovin nuori. Järvenpäässä tällaista ongelmaa ei onneksi ole."
[52] CANDIDATE_ID:4019 "Kyllä jokaisella paikkakunnalla pitäisi pystyä kohtuullisten mahdollisuuksien rajoissa tehdä toisen asteen koulutus kotoa käsin. Kaikilla paikkakunnilla ei toki ole mahdollisuutta järjestää kaikkia koulutusvaihtoehtoja."
[53] CANDIDATE_ID:165 "Kyllä. Mitä enemmän toisen asteen koulutusmahdollisuuksia on omalla paikkakunnalla, sitä parempi. Liian nuorena kotipaikkakunnalta pois muuttaminen ei aina palvele opiskelijaa parhaalla mahdollisella tavalla. Jos koko nuoruus on saatu turvattua pitkällä oppipolulla, voi tämä kokonaisuus olla myöhemmin syy opiskelijalle muuttaa takaisin Ikaalisiin."
[54] CANDIDATE_ID:180 "Kangasniemellä meillä on hyvä peruslukio, johon on kohtuullisen verran matkaa jokapuolelta kuntaa. Lukion säilymistä kunnassa pitää edistää."
[55] CANDIDATE_ID:173 "Olen samaa mieltä. Etäopetus voi helpottaa opiskelua kotipaikkakunnalla, mutta nuorilla tulee olla myös mahdollisuus lähteä opiskelemaan muualle."
[56] CANDIDATE_ID:244 "Helsingissä tämä asia on ymmärtääkseni jo nyt näin. Pidetään se jatkossakin mahdollisena."
[57] CANDIDATE_ID:167 "Transportation allowance between home and school is elemental in upper secondary education. Unfortunately in some parts of Finland even this does not suffice, as the distances are too long. Finding a balance between classroom education and remote studies could partly alleviate the problem."
[58] CANDIDATE_ID:4452 "Toisen asteen koulutuksen tulee olla saavutettavaa kaikille nuorille, riippumatta siitä, asuvatko he kaupungeissa vai maaseudulla. Pidän tärkeänä nuorten mahdollisuuksia opiskella kotikunnassaan, mikäli se on heidän oma valintansa. Helsingin tulee asettaa helsinkiläiset hakijat etusijalle tilanteessa, jossa helsinkiläinen nuori muutoin joutuisi vasten tahtoaan muuttamaan toisen asteen opintojen perässä vieraalle paikkakunnalle. Samalla on kuitenkin tärkeää, että myös vaihtoehtoiset koulutusmuodot, kuten opiskelu toisella paikkakunnalla, säilytetään mahdollisina valintoina."
[59] CANDIDATE_ID:4156 "Toisen asteen koulutuksen alussa nuori on vielä alaikäinen. Etenkin nyt, kun oppivelvollisuutta laajennetaan, on erityisen tärkeää, että opiskelupaikka löytyy myös läheltä kotoa."
[60] CANDIDATE_ID:201 "Niinpä."
[61] CANDIDATE_ID:925 "Todellakin!"
[62] CANDIDATE_ID:103 "Lähipalvelua."
[63] CANDIDATE_ID:164 "Helsingissä tämä onnistuu."
[64] CANDIDATE_ID:226 "Haaveiden toteutumisesta toiveisesta opiskelupaikasta toisella asteella ei pitäisi olla kiinni asuinpaikasta."
[65] CANDIDATE_ID:253 "Ehdottomasti. Miksi pitäisi muuttaa pois vanhempien luota?"
[66] CANDIDATE_ID:346 "Kyllä. Kunnan on mahdollistettava julkinen kuljetus järkevältä etäisyydeltä kotia, niin lukioon, kuin ammatilliseen kouluun. On tietenkin otettava huomioon kunnan laajuus ja kuljetusten kannattavuus."
[67] CANDIDATE_ID:241 "Jos se vaan on mahdollista, mutta nuorten ois hyvä myös oppia sitä kautta, että muuttaa omilleen."
[68] CANDIDATE_ID:273 "Pitkät koulumatkat eivät edistä opiskelua. Siksi nykyinen toisen asteen koulutusverkko tulisi pitää yllä."
[69] CANDIDATE_ID:249 "Alaikäistä ei tule velvoittaa muuttamaan pois kotoaan."
[70] CANDIDATE_ID:834 "Kaikki eivät ole valmiita asumaan yksin tai poissa kotoa tuossa iässä. Joten vahva kyllä! Tarvittavat kuljetukset sekä palveluiden läheisyys."
[71] CANDIDATE_ID:247 "Kotipaikkakunnalla tapahtuva opiskelu sekä perheen tukiverkosto auttavat nuoria varmasti opintojen aikana. Koululaitokset olisi tärkeää säilyttää kotipaikkakunnalla."
[72] CANDIDATE_ID:1330 "Toisen asteen koulutuksen tulee olla saavutettavissa ilman, että nuori joutuu muuttamaan pois kotoa. Ketään ei tule alaikäisenä pakottaa muuttamaan jatkokoulutuksen vuoksi, sillä se voi olla sekä henkisesti että taloudellisesti haastavaa perheille. Kunnan ja alueen tulee varmistaa, että lukiot ja ammatilliset oppilaitokset ovat riittävän kattavasti saatavilla, ja tarvittaessa on tarjottava tukimuotoja, kuten koulumatkatukea ja joukkoliikenneyhteyksiä, jotta opiskelumahdollisuudet eivät ole riippuvaisia perheen asuinpaikasta."
[73] CANDIDATE_ID:97 "Tämän takia on tärkeä pitää kiinni toisen asteen kouluista kunnassamme."
[74] CANDIDATE_ID:254 "Tällä tavoin kulutetaan myös mahdollisimman vähän yhteiskunnan varoja."
[75] CANDIDATE_ID:289 "Tavanomaista aikaisemman kotoa muuton on osoitettu olevan yhteydessä myöhempään huono-osaisuuteen: taloudelliset vaikeudet, terveysongelmat ja matala koulutustaso ovat yleisempiä nuorilla aikuisilla, jotka ovat muuttaneet pois kotoa jo nuorella iällä. Ammatillisesta koulutuksesta ei tule leikata enää yhtään, eikä toisen asteen koulutuksen järjestäjiä ole syytä vähentää määrällisesti Paimion ympäristössä."
[76] CANDIDATE_ID:383 "näin se pitää olla"
[77] CANDIDATE_ID:349 "Toisen asteen koulujen asuntojen rakentamiseen pitäisi antaa huomattavasti lisärahoitusta. Nuorella ei pitäisi olla tarvetta muuttaa pieneen vuokra-asuntoon toiselle paikkakunnalle koulun perässä. Kotoa pois muuttaminen häiritsee opiskelua kun hoidettavaksi tulee opiskeluasunnon kustannukset."
[78] CANDIDATE_ID:433 "Toisinaan elämäntilanne ei salli kotoa pois muuttamista. Toisinaan se on välttämätöntä. Asian tulee olla aina perheen käsissä. Toisinaan nuoret muuttavat omilleen tai asuntolaan vailla elämisen perustaitoja, joita olisi syytä harjoitella kotona."
[79] CANDIDATE_ID:237 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus asuinpaikastaan riippumatta. Tämä edellyttää riittävää koulutustarjontaa eri puolilla Suomea sekä etäopiskelumahdollisuuksia ja joustavia ratkaisuja, kuten oppilasasuntoloita tai kuljetustukea. Erityisesti harvaan asutuilla alueilla koulutuksen saavutettavuus on avainasemassa, jotta nuoret eivät joudu muuttamaan kotoa vastoin tahtoaan tai luopumaan koulutuksesta pitkien matkojen ja asumiskustannusten vuoksi. Koulutusmahdollisuuksien turvaaminen tukee alueellista tasa-arvoa ja ehkäisee osaavan työvoiman katoamista tietyiltä alueilta."
[80] CANDIDATE_ID:246 "Kaikkea ei voi suorittaa ja tehdä etänä, eikä kaikkia koulutuksia voi järjestää joka paikkakunnalla. Olisi kuitenkin hyvä, jos nuori opiskelee kotipaikkakunnalla jolloin hän luultavimmin jää myös työhön sinne."
[81] CANDIDATE_ID:59 "Nuorta ei tule pakottaa muuttamaan pois kotoa, jotta pääsee toisen asteen koulutukseen. Kuitenkin esimerkiksi ammatillisen koulutuksen linjoja ei välttämättä ole sopivaa määrää tai alaa juuri Rovaniemellä. Siksi olisi tärkeää, että muun muassa Lapin koulutuskeskus REDU tarjoaa monipuolista koulutusta, mutta myös asuntolapaikkoja. Lisäksi koulutuspoluissa tulee huomioida se, että jokainen oppija on erilainen vaan koulutuksen toteuttamisen tapoja on oltava monipuolisesti."
[82] CANDIDATE_ID:309 "Kaikkien nuorten ei ole mahdollista muuttaa pois kotoa peruskoulun jälkeen henkilökohtaisista, taloudellisista tms. syiden vuoksi. Julkisten liikenneyhteyksien pitäisi tukea oppivelvollisuuden suorittamista kotoa käsin."
[83] CANDIDATE_ID:2694 "Luonnollisesti kaikki mahdollisia vaihtoehtoja ei aina lähitoimipisteessä ole. Mutta kyseessä on lähipalvelu nuorille."
[84] CANDIDATE_ID:3413 "Kirkkonummen on tarjottava toisen asteen koulutusta nuorille, ja tämähän meillä toteutuukin. Kouluttautuminen on tärkeää."
[85] CANDIDATE_ID:267 "Kyllä tulee olla mahdollista. Itsekin asuin koko lukioajan vielä kotona. Suomessa muutetaan pois kotoa hyvin varhaisessa iässä verrattuna muihin Euroopan maihin. Ei myös ole kunnan talouden kannalta järkevää ajaa nuoret asumaan varhaisessa vaiheessa omilleen, kun moni nuori tarvitsee kuitenkin sosiaaliturvaa omillaan asuessaan."
[86] CANDIDATE_ID:368 "Lähilukio tai lähiammattikoulu on tärkeä asia, ja koulutusverkkoa tulisi pikemminkin laajentaa kuin karsia."
[87] CANDIDATE_ID:660 "Lukio- ja ammattikouluikäiset ovat vielä nuoria, ja siinä ikäryhmässä on kovin erilaisia nuoria. Toiset pärjäävät omillaan jo 15 vuotiaina, toisilla taas on vaikeuksia selvitä omasta arjesta parikymppisenäkään."
[88] CANDIDATE_ID:142 "Pidän tärkeänä säilyttää peruspalvelut lähellä, mukaanlukien toisen asteen koulutuksen. Toiselle asteelle siirtyessä opiskelijat ovat vielä nuoria ja perhe on monelle todella tärkeässä roolissa. Myöskään taloudellisesti kaikilla ei ole varaa muuttaa toiselle paikkakunnalle opiskelemaan."
[89] CANDIDATE_ID:1413 "Jokaisen nuoren tulee pystyä asua kotona opiskelujen aikana."
[90] CANDIDATE_ID:321 "Tämä on oppilaalle että yhteiskunnalle edullisin ratkaisu."
[91] CANDIDATE_ID:301 "Nuoret ovat eri vaiheessa itsenäistyviä,ei voi pakottaa muuttamaan pois lapsuudenkodista"
[92] CANDIDATE_ID:232 "Lukion säilyttämisellä ja hyviin kulkuyhteyksiin panostamalla tuetaan nuorten oikeutta tasapainoiseen kasvuun ja kehitykseen. Sillä varmistetaan, että nuoret saavat itsenäistyä omassa tahdissaan. On tärkeää, ettei koulutuksen etäisyys aiheuta tarpeetonta stressiä ja huolta nuorissa sekä heidän perheissään."
[93] CANDIDATE_ID:441 "On tärkeää, että toisen asteen koulutus on saavutettavissa kaikille nuorille ilman tarvetta muuttaa kotoa. Etäopetuksen ja joustavien opintopolkujen kehittäminen mahdollistaisi opiskelun myös maaseudulla ja pienemmissä kunnissa. Itse olen käynyt ammattikoulun, ja tiedän kuinka hyvää se on nuoren tulevaisuudelle matkalla työelämään. On tärkeää, että jokaisella on mahdollisuus saada laadukasta koulutusta omasta ympäristöstään käsin"
[94] CANDIDATE_ID:322 "koulutus on peruslähipalvelu."
[95] CANDIDATE_ID:117 "On rankkaa muuttaa kotoa 16-vuotiaana. Nykyaikana on onneksi etämahdollisuuksia opiskeluun. Tosin, halutessaan opiskelemaan tiettyä alaa, voi olla nuoren pakko muuttaa toiselle paikkakunnalle. Se on näitä aikuisuuden kynnyksellä olevan isoja päätöksiä."
[96] CANDIDATE_ID:348 "Etälukiot - ja opetus säilyttää opetussuunnitelmissa. Lisätä kuljetuspalveluita. Näin myös ympäristö haitat vähenee."
[97] CANDIDATE_ID:4625 "Toisaalta emme voi yllä pitää sellaista verkostoa, ettei näin kävisi."
[98] CANDIDATE_ID:608 "Olen itse käynyt lukion omalla synnyinpaikkakunnallani Jämsässä. Jämsän lukion kaltaiset lukiot ovat laadukkaita ja yhteisöllisiä opinahjoja, jotka tarjoavat hyvät edellytykset jatko-opintoihin ja ylipäätään muutenkin elämään."
[99] CANDIDATE_ID:395 "Parasta olisi, että nuori saisi ensimmäiset opintonsa suorittaa vailla huolta toimeentulosta."
[100] CANDIDATE_ID:352 "Nuorelle on tärkeää perheen tuki. Yhteiskunta ei voi tukea eikä edes pysty nykyresursseilla, joten tarvitaan lähiyhteisön tuki."
[101] CANDIDATE_ID:472 "Varsinkin Lohjalla tulisi ottaa huomioon maaseudulta kulkevien nuorten mahdollisuudet päästä keskustaan kouluun."
[102] CANDIDATE_ID:430 "Kunnan tulisi tehdä yhteistyötä koulutuksen järjestäjien kanssa ja kehittää etäopetuksen vaihtoehtoja, erityisesti niille nuorille, jotka asuvat syrjäseuduilla. Tämä voisi tarkoittaa joko täysin verkossa järjestettäviä opintokokonaisuuksia tai hybridimallia, jossa osa opetuksesta on etänä ja osa lähiopetuksena."
[103] CANDIDATE_ID:477 "Kaikilla ei ole taloudellisesti mahdollista muuttaa toiselle paikkakunnalle, ja jokainen nuori kypsyy eri tavoin."
[104] CANDIDATE_ID:417 "Koulutuksen alueellinen eriytyminen on niitä asioita, joista olen hyvin huolissani. Oppilaitosten keskittyminen pelkkiin kasvukeskuksiin eriarvoistaa nuoria asuinpaikan mukaan, ja sillä on isoja seurauksia paitsi näille ihmisille itselleen, myös yhteiskunnalle."
[105] CANDIDATE_ID:409 "Kun nuori menee toiselle asteelle, hän on alle 18-vuotias. Ei ole oikein, että joku joutuisi muuttamaan pois kotoa sen ikäisenä koulutuksen perässä, jollei ole itse halunnut muuttaa. Täytyy tarjota koulutusta omassa kunnassa, ja Loimaalla saamme olla tyytyväisiä tarjottuun koulutusvalikoimaan."
[106] CANDIDATE_ID:650 "Tulevaisuudessa opiskelijoilla on vähemmän rahaa käytettävissä, joten olisi hyvä jos toisen asteen voisi opiskella kotoa käsin."
[107] CANDIDATE_ID:471 "Toisen asteen koulutuksen pitäisi olla saatavilla niin, että nuoret voivat opiskella Turussa ilman, että heidän tarvitsee muuttaa pois kotoa. On tärkeää, että koulutusmahdollisuuksia on lähellä ja että nuorilla on mahdollisuus opiskella ilman suuria elämänmuutoksia. Tämä tukee myös nuorten hyvinvointia ja helpottaa opintojen aloitusta."
[108] CANDIDATE_ID:554 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta ilman, että joutuu muuttamaan pois kotoa. Tämä edistää koulutuksen saavutettavuutta ja vähentää taloudellista ja henkistä kuormitusta perheille. Riittävät koulutusmahdollisuudet omalla paikkakunnalla tukevat myös alueen elinvoimaisuutta."
[109] CANDIDATE_ID:5538 "Mielestäni lukio-ikäisen tai ammatilliseen koulutukseen opiskelevan tulisi voida asua kotona."
[110] CANDIDATE_ID:418 "Koulutuksen saavutettavuus on keskeinen osa tasa-arvon edistämistä. Nuorilla ei tulisi olla esteitä jatkokoulutukseen pääsemiselle sen vuoksi, jos he eivät voi syystä tai toisesta muuttaa pois kotoa. Tämä on erityisen tärkeää maaseudulla ja pienemmillä paikkakunnilla, joissa koulutustarjonta saattaa olla rajallisempaa, ja perheillä ja/tai nuorella voi olla taloudellisia tai muita esteitä muuttaa suurempiin kaupunkeihin. Toisen asteen koulutukseen osallistumisen mahdollistaminen kotipaikkakunnalla tukee nuorten koulutusta ja hyvinvointia, vähentää nuorten syrjäytymisriskiä ja takaa kaikille mahdollisuuden jatkokoulutukseen riippumatta perheen tai asuinpaikan sijainnista. Lisäksi tämä voi vähentää muuttamisesta aiheutuvia kuluja ja stressiä nuorille ja perheille. Kunnan ja valtion tulisi tehdä tiivistä yhteistyötä koulutuksen järjestämisessä siten, että nuoret voivat saada tarvitsemansa koulutuksen omalla paikkakunnalla tai ainakin riittävän lähellä kotia."
[111] CANDIDATE_ID:581 "Toisen asteen koulutuksen pitää olla kaikkien saavutettavissa."
[112] CANDIDATE_ID:331 "Kaikkia ammatillisen alan koulutuksia ei voi olla tarjolla kaikkialla, mutta maantieteellisesti tulisi katsoa, että se on kuitenkin kohtuullisen matkan päässä. Lukioon tulisi kyllä kaikkien päästä lähilukioon."
[113] CANDIDATE_ID:400 "Miksi pitäisi muuttaa? Kai kotona saa olla?"
[114] CANDIDATE_ID:565 "Esimerkiksi koulukyydit tulisi järjestyä."
[115] CANDIDATE_ID:545 "Kaikki eivät ole valmiita ja riittävän kypsiä muuttamaan pois kotoa vielä toisen asteen koulutuksen aikana, eli koulutustarjonnan tulee olla saavutettavissa. Ei voida kuitenkaan olettaa, että koulutusvalikoima olisi tällöin aina yhtä kattavaa joka paikassa."
[116] CANDIDATE_ID:2613 "Lähiopetusta ja lähipalveluita on pidettävä omalla paikkakunnalla."
[117] CANDIDATE_ID:462 "Suurin osa toisen asteen opiskelijoista on alaikäisiä, joiden ei koskaan pitäisi olla pakko muuttaa pois kotoa. Täytyy tehdä toimenpiteitä, jotta lukioiden ja ammattikoulujen verkosto pysyisi alueellisesti kattavana."
[118] CANDIDATE_ID:1169 "Tämä koskee enemmän harvaan asuttuja alueita kuin pääkaupunkiseutua. Minusta on tärkeää, että mahdollisimman monella nuorella olisi mahdollisuus osallistua toisen asteen koulutukseen muuttamatta pois kotoa, jotta opiskelija pystyy keskittymään paremmin opintoihinsa. Koulutustarjonnan tulee olla laaja ympäri Suomea, ja julkista liikennettä on myös tuettava. Mutta jos nuori haluaa opiskella harvinaisemmalla alalla, sitä voi olla vaikeampi toteuttaa."
[119] CANDIDATE_ID:484 "I think it prepares one to acquire the skills to be fully independent later on."
[120] CANDIDATE_ID:569 "Kyllä. Laihialla lukio on säilytettävä ja matkat Vaasaan ammattikouluihin sujuvia ja ilmaisia."
[121] CANDIDATE_ID:643 "Kaikilla nuorilla tulisi olla yhtäläiset mahdollisuudet kouluttautua, asuinpaikasta tai varallisuustasosta huolimatta. Meidän tulisi tarjota mahdollisuuksia, että nuorille löytyy mahdollisuus osallistua toisen asteen koulutukseen ilman muuttoa ja näin tukea sitä, että nuori myös jäisi paikkakunnalle opiskelujen jälkeen. Etäopetus, joukkoliikenne ja yhteistyö naapurikuntien kanssa voivat olla ratkaisuja, jos omalta asuinpaikkakunnalta ei löydy lukiota tai ammatillista koulutusta."
[122] CANDIDATE_ID:542 "Koulutuspaikkoja täytyy olla tarpeeksi siellä, missä asuu paljon ihmisiä. Tampereen seudulla tarvitaan paljon aloituspaikkoja oppilaitoksiin."
[123] CANDIDATE_ID:380 "16-vuotias on mielestäni kovin nuori muuttamaan vielä pois kotoa. Minäkin kävin lukion niin, että asuin vielä vanhemmillani. Näin nuoret saavat vielä tukea ja apua vanhemmilta raskaiden lukio-opintojen tai ammatillisen koulutuksen aikana. Ylemmän asteen oppilaitokset ovat keskittyneet tiettyihin kaupunkeihin, joten jatko-opiskelemaan lähtiessä muutto tulee lähes jokaiselle eteen."
[124] CANDIDATE_ID:563 "Käytännössä haasteita tuo, kun kaikille aloille ei vain ole mahdollista opiskella kotoa käsin, kun alan opiskelupaikat ovat kaukana. Lisäksi erityisammattikoulut usein nimenomaan ovat kaukana."
[125] CANDIDATE_ID:487 "Arvostan, että meillä on lukio ja toivottavasti se saadaan pidettyä kylällä. Kotoa pois muuttamisessa on hyviäkin puolia toki,mutta toki oman kylän lukio on aina hyvä asia."
[126] CANDIDATE_ID:248 "Helsingissä tämä on helposti hoidettavissa"
[127] CANDIDATE_ID:17 "Tämä tavoite tukee koulutuksellista tasa-arvoa, nuorten hyvinvointia ja alueellista kehitystä."
[128] CANDIDATE_ID:637 "16-vuotias on vielä todella nuori kantamaan vastuuta itsestään. Tiedän, että usein haja-asutusalueilla mielekkään opiskelupaikan saaminen tarkoittaa muuttoa toiselle paikkakunnalle. Opiskelun pitäisi kuitenkin ehdottomasti olla mahdollista kotoa käsin."
[129] CANDIDATE_ID:620 "Kuntien pitäisi tajuta miten tärkeää on toisen asteen koulutuslaitokset ja erityisesti se, että nuori saa jatkaa oppivelvollisuutta omassa kotikunnassa. Merikarvia on lukion puolesta tämän hienosti hoitanut ja monet varmasti ovat saaneet myös uusia tuttavuuksia esim. Finest Future ohjelman kautta. Ammatillinen koulutus olisi myös hienoa, mutta on hyvin lähellä mahdotonta pienen kunnan toteuttaa. Tähän tulisi kuitenkin antaa kunnan tukea, jotta nuori voisi silti halutessaan säilyttää kotikuntansa, mutta saada haluamansa koulutuksen."
[130] CANDIDATE_ID:552 "Kaikilla paikkakunnilla ei esimerkiksi lukiota ole, mutta lähimmän lukion täytyy olla sellaisella etäisyydellä, että sinne voi tarvittaessa kulkea päivittäin."
[131] CANDIDATE_ID:755 "Tietenkin."
[132] CANDIDATE_ID:835 "Kyllä näin, koti on yleensä turvallisempi asumisympäristö."
[133] CANDIDATE_ID:528 "Pääsääntöisesti kyllä. Omille muutto aikaisin toki opettaa itsenäistymään mutta kaikilla ei ole resursseja muuttaa alaikäisenä pois kotoa. Valtion ja kuntien toki tulee tukea niitä jotka joutuvat muuttamaan omilleen."
[134] CANDIDATE_ID:524 "Valitettavasti ammattikoulutuksen osalta tilanne on haastava jopa Paltamossa, mutta toivottavasti voimme jatkossakin turvata lukion säilymisen kunnassa ja näin taata toisen asteen kouluttautumisen mahdollisuus omassa kunnassa."
[135] CANDIDATE_ID:5205 "Lähtökohtaisesti kyllä. Erityislukiot ja harvinaisemmat alat tekevät tässä kuitenkin poikkeuksen. Jos nuori haluaa opiskella lähellä ja asua kotona, sen tulee olla mahdollista."
[136] CANDIDATE_ID:953 "Oriveden tulee pitää kiinni lukiostaan ja ammattikoulustaan."
[137] CANDIDATE_ID:601 "Kotona asuminen pääsääntöisesti mahdollistaa sen, että voimavarat voi täysipainoisesti suunnata opiskeluun."
[138] CANDIDATE_ID:768 "Olisi ideaalitilanne, mutta usein mahdoton käytännössä toteuttaa. Paikkakunnalla ei ehkä ole lukiota tai koulutusala on sellainen, että on pakko muuttaa pois kotoa ja lähteä toiselle paikkakunnalle. Lukioaika usein onnistuu vielä asua kotona."
[139] CANDIDATE_ID:506 "Kenenkään 16-vuotiaan ei pitäisi vasten omaa tahtoaan joutua itsenäistymään kertarysäyksellä. Se on valtava emotionaalinen ja taloudellinen ponnistus."
[140] CANDIDATE_ID:408 "Mikäli koulutus ei ole saatavilla omalla asuinpaikkakunnalla, kunnan tulisi kattaa kuljetuskustannukset (menopaluu). Nuorten ei tulisi joutua esimerkiksi työskentelemään tai ottamaan lainaa voidakseen suorittaa toisen asteen tutkintoa."
[141] CANDIDATE_ID:533 "Toisen asteen koulutuksen suorittaminen kotoa käsin pitää olla mahdollista jokaiselle nuorelle. Nuorten pitää saada olla perheidensä kanssa, kunnes kokevat itse halua itsenäistyä."
[142] CANDIDATE_ID:635 "Lähtökohtaisesti olen sitä mieltä, että 16-vuotiaan pitää voida täysipainoisesti keskittyä opiskeluun, vailla itsenäisen elämän tuomia haasteita. En kuitenkaan ajattele, että jokaisella paikkakunnalla tulisi olla mahdollisuudet valita erityisen monipuolisesta tarjonnasta. Lahdessa tilanne on erinomainen, koska täällä on tarjolla monipuolisesti eri koulutusvaihtoehtoja, ja kulkuyhteydet myös lähikunnista ovat toimivat."
[143] CANDIDATE_ID:584 "Ehdottomasti! Omilleen muuttaminen on taloudellisesti ja psyykkisesti suuri investointi eikä semmoista voi vaatia toisen asteen opiskelijalta."
[144] CANDIDATE_ID:667 "Vuokra-asuntojen hinnat ovat kallistuneet etenkin Joensuun seudulla ja opiskelijoiden toimeentulon ollessa nykyisellä matalalla tasolla koen että koulutusta tulee järjestää niin että se on toisella asteella oppivelvollisuuden vallitessa mahdollista suorittaa muuttamatta pois kotoa."
[145] CANDIDATE_ID:3304 "Toisen asteen aloittavat ovat vielä aika nuoria, eikä heidän voi vielä olettaa pärjäilevän omillaan."
[146] CANDIDATE_ID:590 "Kotona on yleensä hyvä arki ja tätä tulee vaalia. Kaikilla ei ole mahdollisuutta kustantaa asuntoa toisella paikkakunnalla."
[147] CANDIDATE_ID:606 "Siilinjärvellä on sikäli hyvä tilanne, että meillä on kohta uusi lukiorakennus ja Toivalan ammattikoulun kampus laajenee myös kovaa vauhtia. Tiettyjä erityisaloja voi olla, että joutuu muuttamaan pois paikkakunnalta, mutta muuten toisenasteen koulutus toimii Siilinjärvellä ja Kuopiossa hyvin."
[148] CANDIDATE_ID:737 "Olen ehdottomasti sitä mieltä, että toisen asteen koulutukseen, eli lukioon ja ammatilliseen koulutukseen, tulee olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa. Itse kävin lukion Keravalta käsin Tuusulan Jokelassa, ja minulle jäi siitä positiivinen kokemus. 15-vuotiaana en harkinnut muita, kuin lähikuntien lukioita. Ketään ei mielestäni voi pakottaa muuttamaan lukio-opintojensa takia pois kotoa. Suoritan tällä hetkellä aikuisopiskelijana toisen asteen opintoja, tällä kertaa ammattikoulussa Järvenpään Keudassa, monimuotototeutuksessa. Olen erittäin tyytyväinen, ettei minun tälläkään kertaa tarvinnut muuttaa pois omasta kodistani Keravalta, toiselle opiskelupaikkakunnalle, vaan matka naapurikuntaan on jälleen lyhyt. Koen, että Keravalla asuvilla nuorilla on onneksi mainiot mahdollisuudet käydä toisen asteen koulutus lähikunnissa, kuten minäkin olen tehnyt. Meillä on myös Keravalla mainio lukio sekä kaksi Keudan ammattioppilaitosyksikköä, eli parhaassa tapauksessa keravalaisen nuoren ei edes tarvitse matkustaa koulupäivän ajaksi toiseen kaupunkiin."
[149] CANDIDATE_ID:2132 "Kaikilla nuorilla pitää olla mahdollisuus opiskella ilman, että he joutuvat muuttamaan toiselle paikkakunnalle. Vantaalla on onneksi hyvä tilanne, sillä täällä on useita lukioita ja ammattioppilaitoksia. Opiskelijoiden pitää saada riittävästi tukea, esimerkiksi maksuton kouluruoka ja edullinen joukkoliikenne, jotta opiskelu on mahdollista riippumatta perheen taloudellisesta tilanteesta."
[150] CANDIDATE_ID:748 "Kaikki nuoret eivät ole niin itsenäisiä, että pärjäisivät vielä omillaan toisella paikkakunnalla."
[151] CANDIDATE_ID:672 "Toisen asteen opiskelija on yleensä vielä alaikäinen"
[152] CANDIDATE_ID:264 "Jokaisella tulee olla mahdollisuus osallistua toisen asteen koulutukseen asuinpaikasta huolimatta, varsinkin oppivelvollisuuden ollessa 18-vuotta."
[153] CANDIDATE_ID:217 "Ehdottomasti tulee olla mahdollista. Kaarinassa tämä toteutuukin varsin hyvin tällä hetkellä."
[154] CANDIDATE_ID:679 "Ei opiskelijan asuinpaikan pitäisi mitenkään vaikuttaa opiskeluun. Jokainen asukoon siellä, missä haluaa."
[155] CANDIDATE_ID:726 "Toisen asteen koulutukseen, olipa kyseessä lukio tai ammatillinen koulutus, tulee olla mahdollisuus osallistua ilman, että nuoren tarvitsee muuttaa pois kotoa. Tämä mahdollistaisi tasavertaiset koulutusmahdollisuudet kaikille nuorille riippumatta heidän asuinpaikastaan ja perheasemastaan. Kunnan rooli on tukea joustavia ratkaisuja, kuten etäopetusta, oppimisen tukipalveluja ja kuljetusmahdollisuuksia, jotta koulutukseen osallistuminen olisi mahdollista kaikille nuorille, myös maaseutualueilla tai taloudellisesti haastavissa tilanteissa."
[156] CANDIDATE_ID:763 "Perheen ja kotipaikkakunnan tuki on tärkeää – Nuorille on tärkeää saada tukea perheeltään ja kotipaikkakunnaltaan erityisesti siirryttäessä koulu- ja opiskeluelämään. Mahdollisuus jatkaa toisen asteen koulutuksessa kotikunnassa tukee nuoren hyvinvointia ja turvallisuuden tunnetta, mikä voi edesauttaa myös koulutuksen loppuunsaattamista. Kustannukset ja taloudellinen kestävyys – Asumiskustannukset voivat olla nuorille ja perheille merkittävä rasite, erityisesti, jos nuori joutuu muuttamaan pois kotoa opintojen vuoksi. Mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta kotikunnassa voi helpottaa perheiden taloudellista tilannetta, jolloin nuoret eivät joudu ottamaan taloudellisia riskejä opiskelun rinnalla. Koulutuksen saatavuuden parantaminen – Koulutuksen tulee olla saavutettavissa kaikille, riippumatta kotipaikasta. Paikkakuntakohtaisia koulutustarjontoja tulisi kehittää niin, että kaikilla nuorilla on mahdollisuus valita heille sopiva koulutus ilman, että heidän täytyy muuttaa pois kotoa. Tämä edistäisi koulutuksen tasa-arvoisuutta ja alueellista tasapainoa. Eriarvoisuuden ehkäisy – Jos toisen asteen koulutus vaatisi nuorelta muuttoa, se voisi syrjäyttää niitä nuoria, jotka eivät taloudellisista tai muista syistä pysty muuttamaan. On tärkeää, että kaikilla nuorilla on tasavertaiset mahdollisuudet opiskella, eikä koulutukseen pääseminen riipu siitä, onko perheellä varaa asua muualla tai maksaa elämisen kustannuksia. Alueellisen kehityksen tukeminen – Paikallisten koulujen ja oppilaitosten tarjoaminen voi tukea alueellista kehitystä ja estää nuorten keskittymistä vain suuriin kaupunkeihin. Tämä edistää alueiden elinvoimaisuutta ja vähentää alueellista eriarvoisuutta. Näillä perusteilla on perusteltua olla täysin samaa mieltä väittämän kanssa, että toisen asteen koulutus pitäisi olla saavutettavissa kotikunnassa, jotta nuorten mahdollisuudet opiskella ja kehittyä eivät rajoittuisi taloudellisiin tai maantieteellisiin esteisiin."
[157] CANDIDATE_ID:657 "Ehdottomasti samaa mieltä. Alaikäisen paras paikka on kotona."
[158] CANDIDATE_ID:773 "Oikeus koulutukseen ei saisi riippua asuinpaikasta, vaan jokaiselle nuorelle on taattava yhdenvertaiset mahdollisuudet opiskella ja rakentaa tulevaisuuttaan ilman, että he joutuvat muuttamaan kotoa vastoin tahtoaan."
[159] CANDIDATE_ID:1961 "Onneksi seudullamme on hyvin mahdollisuuksia opiskeluun. Toki kaikkia ammatillisen koulutuksen aloja ei voi olla lähellä tarjolla."
[160] CANDIDATE_ID:100 "Toisen asteen koulutusmahdollisuuksia tulee olla tarjolla niin, ettei nuorten tarvitse muutta pois kotoaan, vaan pystyvät käymään toisen asteen koulutuksen asumalla kotonaan."
[161] CANDIDATE_ID:684 "It should."
[162] CANDIDATE_ID:795 "Opiskelupaikan pitää olla lähellä kotia, nuoria ei pidä pakottaa muuttamaan koulutuksen perään."
[163] CANDIDATE_ID:751 "Ainakin oma opiskeluni loppui välittömästi muutettuani pois kotoa."
[164] CANDIDATE_ID:598 "Jokaisella nuorella tulee olla mahdollisuus jatkaa opintojaan kotikunnassaan ilman, että heidän tarvitsee muuttaa pois perheen ja tukiverkostojen luota. Tämä on tärkeää erityisesti syrjäseuduilla ja pienemmissä kunnissa, joissa koulutusmahdollisuuksien puute voi johtaa koulutuksen keskeytymiseen tai pakottaa nuoret muuttamaan pois liian varhain. Kuntien ja valtion on varmistettava riittävät koulutuspalvelut, etäopiskelumahdollisuudet ja koulumatkatuet, jotta koulutus on aidosti saavutettavaa kaikille. Toisen asteen koulutuksen maksuttomuuden lisäksi on huolehdittava siitä, että fyysinen saavutettavuus ei muodostu esteeksi nuorten kouluttautumiselle."
[165] CANDIDATE_ID:686 "Tämä on tärkeää, eikä kaikilta osin toteudu Kangasalla nykyään. Erityisesti Lukion korkea keskiarvoraja on haaste monelle hyvän tason omaavalle nuorelle."
[166] CANDIDATE_ID:769 "Nuorella tulee olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus ilman, että hänen on pakko muuttaa pois kotoa. Pitkät koulumatkat voivat olla kuormittavia ja vaikuttaa jaksamiseen & harrastus mahdolisuuksiin. Erityisesti harvaan asutuilla alueilla on tärkeää, että koulutuspaikkoja säilytetään ja kehitetään esimerkiksi etäopetuksen ja alueellisten koulutusratkaisujen avulla. Tämä liittyy vahvasti myös koulukuljetuksiin, joita tunnen työni kautta – pitkät koulumatkat kuormittavat nuoria, ja siksi lähellä kotia olevat koulutusmahdollisuudet ovat tärkeitä."
[167] CANDIDATE_ID:1349 "Helsinkiläisille nuorille täytyy löytyä toisen asteen koulutuspaikka läheltä kotoa. Meidän on lisättävä erityisesti lukiopaikkoja, joista uhkaa tulla pula."
[168] CANDIDATE_ID:702 "Helsingissä toisen asteen koulutusta on hyvin tarjolla sekä liikenneyhteydet eri oppilaitoksiin ovat hyvät."
[169] CANDIDATE_ID:758 "Helsingissä näin onkin."
[170] CANDIDATE_ID:5402 "Kaikilla ei ole mahdollista muuttaa pois kotoa 16-vuotiaana. Kotoa on voitava käydä toisen asteen opinnot kokonaisuudessaan."
[171] CANDIDATE_ID:5123 "On hyvä, että kunnassamme on sekä ammatillista että lukio-opetusta. Meiltä on myös hyvät kulkuyhteydet naapurikaupunkeihin, jolloin kouluvalikoima lisääntyy. Toinen aste on pidettävä maksuttomana myös opetusmateriaalien suhteen, ettei opiskelijoiden tarvitse muuttaa kotoa ollakseen oikeutettuja taloudelliseen tukeen opiskelukulujen kattamiseksi."
[172] CANDIDATE_ID:2042 "Oman kokemukseni mukaan 15-16 -vuotias nuori on pääsääntöisesti vielä liian nuori asumaan omillaan. Tästä on tietenkin olemassa poikkeuksia, mutta kyllä vanhempien ja perheen tuki on murrosikäiselle vielä erittäin tärkeää. Tähän on olemassa ihan tieteellinen syy: nuoruusiässä aivot kehittyvät voimakkaasti ja saavuttavat lopullisen rakenteensa ja toimintakykynsä vasta noin 25-vuotiaana. Nuori on altis riskikäyttäytymiselle, koska käyttäytymistä ohjaavat ja säätelevät aivoalueet ovat vielä keskeneräiset. Myös esimerkiksi ennakointi ja syy-seuraussuhteen ymmärtäminen ei ole aivotoiminnassa kehittynyt."
[173] CANDIDATE_ID:735 "Kyllä, opiskelut alkavat kun nuoret ovat vielä alle 18-vuotiaita, eikä taloudellisesti juuri kenelläkään nuorella ole mahdollista opiskella ja asua omassa kodissa."
[174] CANDIDATE_ID:5152 "On todella tärkeää, että kaikki nuoret pääsevät osallistumaan toisen asteen koulutukseen muuttamatta pois kotoa. Helsingissä koulut ovat usein lähellä, mutta liian kova kilpailu koulupaikoista nostaa keskiarvorajat todella korkealle monissa kouluissa. Liian korkeat keskiarvorajat eivät saa pakottaa nuoria opiskelemaan liian kauas kotoa vaan kaikille on löydyttävä koulupaikka kohtuullisen matkan päästä."
[175] CANDIDATE_ID:723 "Nykyään kun asumistuetkin on leikattu minimiin, on minusta tärkeää että lapsi tai nuori voi asua kotonaan niin kauan kuin hän opiskelee. Tällöin pystyy kunnolla keskittymään opintoihin, eikä stressaamaan elämisen kustannuksista. Olisi tärkeää että kouluja ja oppilaitoksia olisi kattavasti ympäri kaupunkia."
[176] CANDIDATE_ID:966 "En näe syytä miksi ei tulisi."
[177] CANDIDATE_ID:4399 "Jos kunnasta ei löydy molempia tulee turvata julkisilla liikkumisen mahdollisuudet niin ettei muuttaminen pois kotoa ole välttämätöntä"
[178] CANDIDATE_ID:691 "Turussa tulee olla mahdollista suorittaa toinen aste muuttamatta pois kotoa. Koulujen tulee sijaita siellä missä asukkaatkin ovat eikä niitä tule keskittää keskustaan. Koulujen koot tulee pitää maltillisina samoin kuin ryhmäkoot. Kouluja tulee olla tarpeeksi samoin kuin henkilökuntaa. Kotoa muuttaminen toista astetta varten on monelle liian varhain, jolloin nuori ei ole vielä valmis elämään yksin. Ketään ei tule pakottaa muuttamaan pois kotoaan, koska koulut on sijoitettu asukkaista välittämättä."
[179] CANDIDATE_ID:706 "Toisen asteen koulutuksen aikana nuorten kodiltaan saama tuki on tärkeä, eikä sitä tule väheksyä."
[180] CANDIDATE_ID:714 "On tärkeää, että jokaisella nuorella on mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus ilman, että he joutuvat muuttamaan pois kotoa. Espoossa tämä toteutuu hyvin, sillä koulutusmahdollisuuksia on kattavasti eri puolilla kaupunkia ja koulumatkat julkisella liikenteellä pysyvät kohtuullisina. Kuitenkin julkista liikennettä on parannettava, jotta myös poikittaisliikenne toimii eikä nuori joutuisi vaihtamaan junaa, metroa, bussia tai ratikkaa kuin korkeintaan kerran. Koulumatkaan ei saa kulua liian pitkää aikaa. Koko Suomen mittakaavassa kaikkien koulutusvaihtoehtojen tarjoaminen jokaisessa kunnassa ei kuitenkaan ole realistista. On ymmärrettävää, että pienemmissä kunnissa jotkut erikoistuneet koulutuspolut saattavat edellyttää pidempiä koulumatkoja tai toiselle paikkakunnalle liikkumista. Jokaisessa kunnassa onkin olennaista varmistaa, että koulumatkat ovat sujuvia."
[181] CANDIDATE_ID:730 "Opiskelua on tuettava ja tarjottava monipuolisesti opiskelumahdollisuuksia eri puolilla maata, jotta mahdollisimman moni voisi halutessaan opiskella kotoa käsin."
[182] CANDIDATE_ID:722 "itse olen joutunut muuttamaan pois kotoa, enkä olisi ollut kyllä valmis vielä muutokseen 15- vuotiaana"
[183] CANDIDATE_ID:750 "Kaikki mikä voidaan tehdä hyvän ammatillisen tai akateemisen koulutuksen turvaamiseksi pitää tehdä."
[184] CANDIDATE_ID:803 "Monipuolisia ratkaisuja on kehitettävä, että jokainen nuori saa aloittaa opiskelun niissä olosuhteissa, jotka hänelle ovat hyvät."
[185] CANDIDATE_ID:1220 "Onneksi tämä on Raisiosta käsin hyvin mahdollista"
[186] CANDIDATE_ID:844 "Olen pohtinut eteenkin koronapandemian jäljiltä sitä, onko tarkoituksenmukaista sysätä nuoria, jotka ovat vielä monella tapaa tuen tarpeessa, pois kotoa siksi, että oppilaitos esimerkiksi sijaitsee eri paikkakunnalla. Meillä on kuitenkin nykyisin mahdollista käyttää etäopetusta työvälineenä heille, joille se toisi lähiopetusta enemmän etua. Tämä saattaisi myös ratkaista opiskelijapulaa tietyillä aloilla, kun myös he voisivat hakea joilla muuton edellytykset eivät täyty."
[187] CANDIDATE_ID:747 "Tämä on tärkeää nuorille pysyä omassa kunnassa, jos mahdollista."
[188] CANDIDATE_ID:3893 "Nuorelle voi olla sekä henkinen että taloudellinen kynnys muuttaa pois kotoa toisella asteella. Nuoria ei voi pakottaa itsenäistymään liian varhain ja tämän vuoksi toisen asteen opiskelupaikkoja tulee olla tarjolla ympäri Suomea. Kaikkia aloja ei kustannussyistä voi kaikkialla olla tarjolla, mutta mahdollisuus johonkin toisen asteen koulutukseen tulee olla lähellä kotia."
[189] CANDIDATE_ID:5236 "Kotona asumisen mahdollistaminen opiskellessa lisää yhdenvertaisuutta. Kaikilla perheillä ei ole varaa tukea nuoren itsenäistä asumista edes soluasunnossa. Haluan, että kunnissa panostetaan siihen, että nuorilla on perheen varallisuudesta huolimatta yhdenvertaiset mahdollisuudet opiskella."
[190] CANDIDATE_ID:586 "Toisen asteen koulutukseen osallistuminen ilman muuttoa kotoa on tärkeä asia monille nuorille ja heidän perheilleen. Tämä mahdollistaa opiskelun joustavammin ja voi vähentää stressiä, joka liittyy muuttoon uuteen ympäristöön. Monissa paikoissa on jo tarjolla etäopetusmahdollisuuksia ja muita vaihtoehtoja, jotka mahdollistavat opiskelun kotoa käsin. Tällaiset vaihtoehdot voivat myös auttaa opiskelijoita kehittämään itsenäisyyttään ja opiskeluvalmiuksiaan."
[191] CANDIDATE_ID:1100 "Etenkin oppivelvollisuuden pidennyttyä on tärkeää varmistaa, että toisen asteen koulutus on saavutettavaa kaikkialla Suomessa. Toki on niin, että kaikissa amiksissa ei voida järjestää kaikkien alojen koulutusta, mutta vaihtoehtoja on silti tärkeää olla. Jos alaikäinen kuitenkin haluaa tai joutuu muuttamaan koulun perässä toiselle paikkakunnalle, koulun ja kotikunnan tulee tukea nuorta oman arjen rakentamisessa."
[192] CANDIDATE_ID:1160 "Ehdottomasti kyllä!!"
[193] CANDIDATE_ID:823 "Se onkin varmasti pääsääntöisesti mahdollista, Turussa pystyy käymään erikoislukioita ja asumaan Naantalissa, saattaa tietysti olla jotain yksittäistapauksia kun se ei ole mahdollista"
[194] CANDIDATE_ID:900 "Ketään ei lähdetä pakottamaan, toiset vain haluavat lähteä kauemmaksi opiskelemaan"
[195] CANDIDATE_ID:856 "Nuorella tulee olla mahdollista asua kotona niin pitkään, kun se on hänen yksilölliseen tilanteeseensa sopivaa."
[196] CANDIDATE_ID:804 "Mikäli nuori ei halua muuttaa pois kotoa, tulisi toisen asteen koulutuksen olla mahdollista suorittaa kotona asuessa."
[197] CANDIDATE_ID:2001 "Toisen asteen koulutus vaatii nuorelta paljon voimavaroja ja panostusta. Jos tähän samaan pitää laittaa vielä itsenäistyminen ja oman kotiin muutto, monelle se on liian haastava yhdistelmä. Annetaan nuorten aikuistua turvalisesti kotona, kyllä sitä omillaan ehtii elää vielä vuosikausia."
[198] CANDIDATE_ID:947 "Tämän tulee olla mahdollista lainsäädännön osalta, mutta siihen ei tule pakottaa jokaista koulua. Kouluja ja opettajia voidaan rohkaista ja tukea tällaisen opetuksen mahdollistamiseksi. Ala- ja yläasteilla ei etäopetusta lähtökohtaisesti tule ottaa käyttöön."
[199] CANDIDATE_ID:3503 "Näinhän se on nyttenkin, mutta tähän kysymykseen sisältyy olettama että kaikki tuet olisivat samat kuin niillä jotka asuvat itsenäisesti."
[200] CANDIDATE_ID:521 "Alaikäisen lapsen tulisi voida asua kotona."
[201] CANDIDATE_ID:211 "Meillä on jo nyt liikaa sääntöjä ja ohjeita, kieltoja jotka eivät edesauta jäärkevimpiä tapoja toimia."
[202] CANDIDATE_ID:1122 "Toisen asteen opetusta tulee olla saatavilla myös pienemmillä paikkakunnilla."
[203] CANDIDATE_ID:875 "Toisen asteen koulutuksen alkaessa nuori ei välttämättä selviä vielä kaiken arjen pyörittämisestä opiskelun ohella yksin. On tärkeää, että nuori voisi keskittyä opintoihinsa ja turvaverkot olemassa."
[204] CANDIDATE_ID:865 "Mikäli koulukuljetukset sen vain sallivat niin ehdottomasti olisi hyvä vaihtoehto nuorelle asua edelleen kotona ja opiskella toisen asteen oppilaitoksessa. Maksuton koulukuljetus tuskin on mahdollista, mutta kenties hyvin avustettu koulumatka sujuisi samoilla kyydeillä perusasteen koululaisten kanssa. Osa opetuksesta voisi olla myös etäyhteyksien kautta, jolloin kuljetusta ei välttämättä oppilaitokselle edes tarvitsisi. Koska kuntien välillä on suuria eroja koulun ja kodin etäisyyksien välillä, tämä on luonnollisesti kuntakohtaisesti harkittava asia miten tällainen järjestyisi, mutta jos kotona asuminen tukee oppimista niin kannatan ajatusta kyllä."
[205] CANDIDATE_ID:618 "Kannatan. Jokaiselle nuorelle tulee taata mahdollisuus toisen asteen koulutukseen ilman pakkoa muuttaa kotoa."
[206] CANDIDATE_ID:1454 "Toisen asteen koulutuksen on voitava toteutua kohtuullisen koulumatkan päässä kotoa."
[207] CANDIDATE_ID:887 "Oman kunnan alueella tulee olla riittävät lähipalvelut, joihin myös kuuluu toisen asteen oppilaitos."
[208] CANDIDATE_ID:991 "Toisen asteen koulutukseen tulisi voida osallistua muuttamatta pois kotoa. 16-vuotiaana omilleen muuttaminen tuo nuorelle ja hänen perheelleen taloudellisia haasteita, sillä nykyiset tuet eivät riitä kattamaan kaikkia elinkustannuksia. Koulutuksen tulee olla laadukasta ja saavutettavaa, sijainnista riippumatta."
[209] CANDIDATE_ID:428 "Nuorella pitää olla mahdollisuus asua kotona ja opiskella sieltä käsin."
[210] CANDIDATE_ID:922 "Poismuuttaminen sinällään ei ole välttämätöntä toisella asteella, ellei nuori itse välttämättä halua mennä lukioon tai ammattikouluun jonnekin kauemmas. Se, että toinen aste järjestyy nuorten kotikunnalla, riippuu nuorten omasta mielenkiinnosta jäädä kotikunnalle opiskelemaan toista astetta."
[211] CANDIDATE_ID:1037 "Jossain kohtaa asuipaikka ja oppilaitos asettavat rajat, että tämä ei ole mahdollinen."
[212] CANDIDATE_ID:1144 "Jos koulu on kotikaupungissa, niin asuminen kotona pitäisi olla ysi mahdollisuus. Kaupunki voisi tukea koulutusmahdollisuuksia muualla, mutta tuen vastapainoksi esim. työharjoittelu ym. voitaisiin tehdä kotikaupungissa. Kouluverkkoa ei pidä rakentaa suuruuden ekonomialla, vaan koulumahdollisuudet tulisi toteuttaa enemmänkin tarpeiden mukaan."
[213] CANDIDATE_ID:998 "Kyllä. On tärkeää että nämä opinnot voidaan käydä kotoa käsin. Jos joku haluaa muuttaa kotoa opiskeluaikana pois, niin sen pitää olla oma valinta."
[214] CANDIDATE_ID:1107 "Helsinkiin tarvitaan lisää lukioita sillä, keskiarvorajat ovat nousseet niin korkeiksi. Toki jos nuori haluaa erityiseen lukioon on hänen saatava muuttaa pois kotoota, mutta se ei pidä olla pakko."
[215] CANDIDATE_ID:976 "Koen tärkeänä, että Mikkeli voisi tarjota laadukkaan toisen asteen koulutuksen, ettei muuttamaan tarvitsisi joutua."
[216] CANDIDATE_ID:957 "Ehdottomasti näin. Perhe on nuorelle tärkeä tukiverkko, ja kouluttautumisen pitää olla mahdollista vielä kotona asuessaankin."
[217] CANDIDATE_ID:884 "Kyllä tärkeä asia. On paikkakuntia joista on todella pitkä matka kulkea kouluun, jaksamisen kannalta on joissain tilanteessa parempia asua lähempänä koulua"
[218] CANDIDATE_ID:1007 "Oppivelvollisuus pitäisi voida suorittaa kotona asuen tai pienituloisilla pitäisi olla mahdollisuus saada suurempaa opintukea, joka aidosti riittää elämiseen ilman suurta opintolainaa. Opintotuki mahdollistaa vain erittäin niukan toimeentulon, eikä moni alaikäinen pystyisi asumaan kodin ulkopuolella ilman vanhempien rahallista tukea. On iso eriarvoistava tekijä, että monet nuoret joutuvat muuttamaan pois kotoa, koska kotoa ei yksinkertaisesti pääse opiskelemaan yhteenkään lukioon tai ammattikouluun ilman omaa autoa ja pitkiä ajomatkoja."
[219] CANDIDATE_ID:1004 "Kyllä tämän on oltava mahdollista. Jos nuori kuitenkin haluaa opiskella jotain mitä ei kodin läheltä löydy, tulee hänellä olla mahdollisuus myös opiskeluun kauempana."
[220] CANDIDATE_ID:1066 "Toisen asteen ohella on todella vaikeaa tehdä töitä elääkseen. Se, että on mahdollisuus osallistua koulutukseen muuttamatta kotoa, on merkittävä taloudellinen etulyöntiasema elämään."
[221] CANDIDATE_ID:992 "kodin turva tärkeä nuorille .Aina se ei mahdollista ,riippuu missä opiskelupaikka sijaitsee"
[222] CANDIDATE_ID:1469 "Jokaisella tulee olla oikeus valita asuinpaikkansa."
[223] CANDIDATE_ID:1039 "Koti on suurimmanosan lapsen turvapaikka, eikä sitä tule riistää niiltä vasten heidän tahtoaan koulumenestyksen hinnalla."
[224] CANDIDATE_ID:1344 "Tästä olen samaa mieltä. Kenenkään ei pitäisi vastoin tahtoaan joutua muuttamaan pois kotoaan opiskelun vuoksi. Toki on näitä, joilla halu opiskella tiettyä alaa tekee tilanteen jossa muuttaminen on pakollista. Nämä ovat valintakysymyksiä."
[225] CANDIDATE_ID:997 "Toisen asteen koulutukseen osallistumisen mahdollistaminen ilman kotoa muuttamista on keskeinen yhdenvertaisuuden ja nuorten hyvinvoinnin edistäjä. Erityisesti harvaan asutuilla alueilla asuville nuorille muutto pois kotoa merkitsee usein taloudellista ja henkistä taakkaa, joka voi estää kouluttautumisen kokonaan. Koulutuksen maantieteellinen saavutettavuus on perusoikeus, eikä nuorten tule olla riippuvaisia perheen taloudellisesta tilanteesta tai asuinpaikasta. Hajauttamalla koulutusta voidaan varmistaa, että jokaisella nuorella on yhtäläiset mahdollisuudet hankkia tarvittavat tiedot ja taidot tulevaisuutta varten. Tämä on investointi nuorten tulevaisuuteen ja koko yhteiskunnan hyvinvointiin."
[226] CANDIDATE_ID:570 "Mielestäni jokaisen perheen tulee itse määrittää ja nuoren itse saada päättää haluaako asua kotona vai muuttaa muualle asumaan."
[227] CANDIDATE_ID:753 "Uskon, että nuoret kykeneviä itsenäistymään. Koulutuksen laadun varmistaminen on erittäin tärkeää yhteiskunnan elinvoimaisuuden kannalta. Mikäli lukioita hajautetaan, laatu saattaisi pudota rajusti."
[228] CANDIDATE_ID:5153 "Suomessa nuoret eivät ole yhdenvertaisessa asemassa asuinpaikkansa suhteen. Monelle harvempaan asutulla alueella nuoren täytyy muuttaa peruskoulun jälkeen kotoa, jotta hän pystyy jatkokouluttautumaan. Muuttaminen pois kotoa voi aiheuttaa taloudellisia haasteita ja stressiä perheille ja nuorille. Valtion tarjoama opintotuki helpottaa taloudellista taakkaa, mutta se ei välttämättä kata kaikkia kustannuksia. Lisäksi liian nuorena itsenäistyminen voi olla haastavaa."
[229] CANDIDATE_ID:1014 "Hyvät joukkoliikenneyhteydet opiskelijat huomioiden ovat avainasemassa tähän. Myös kunnan oma koulutustarjonta pitää pitää monipuolisena ja ajankohtaisena."
[230] CANDIDATE_ID:523 "Yhdenvertaiset mahdollisuudet toisen asteen koulutukseen tulee olla jokaisella nuorella."
[231] CANDIDATE_ID:1237 "On tärkeää, että toisen asteen koulutus on saavutettavissa kaikille nuorille, riippumatta siitä, asuvatko he lähellä oppilaitoksia vai eivät. Tämä parantaa tasa-arvoa ja tarjoaa mahdollisuuksia nuorille, jotka eivät voi muuttaa pois kotoa esimerkiksi perhesyiden, taloudellisten tai muiden henkilökohtaisten syiden vuoksi. Koulutuksen saatavuuden ei tulisi olla sidoksissa asuinpaikkaan, vaan sen tulee olla mahdollisimman esteetöntä kaikille nuorille."
[232] CANDIDATE_ID:1125 "Kaikkia erikoisaloja ei tietenkään voida tarjota joka kaupungissa, mutta perusalat sekä lukio opetus pitää pystyä suorittamaan ilman muuttamista."
[233] CANDIDATE_ID:1269 "Kyllä. Alueellani tämä onneksi järjestyy, sillä Keski-Uusimaa tarjoaa lukuisia vaihtoehtoja eri toisen asteen koulutuksista ja Helsinki on myös ihan vieressä.."
[234] CANDIDATE_ID:4365 "Vasta 18-vuotias katsotaan aikuiseksi, kun täysi-ikäisyys on saavutettu. Tähän asti myös vanhemmilla on elatusvelvollisuus. Näin ollen toisen asteen opintoihin tulee olla mahdollisuus osallistua muuttamatta kotoa pois. Nuori tarvitsee toisen asteen opinnoissa myös vahvaa läheisten tukea. Jokaisen alan tai ainekohdennettuja lukio-opintoja ei voida kuitenkaan näin jokaiselle alaikäiselle taata kaikissa tapauksissa, mutta jokaisella tulisi olla kotoa käsin saavutettavissa ainakin jokin toisen asteen opintopaikka, johon voi hakeutua opiskelemaan."
[235] CANDIDATE_ID:1245 "Kaikilla pitää olla yhtäläiset mahdollisuudet opiskella. Koska nuoret kehittyvät eri tahdissa, on tärkeää, ettei opiskelu vaikeudu perheen tai muiden huoltajien ja läheisten tarjoaman turvaverkoston läheltä lähtemisen vuoksi. Lisäksi ei ole mielestäni kyllä kohtuullista, että alle 20-vuotiaalta ylipäätänsä vaadittaisiin kotoa pois muuttoa. 15-20 ikävuosien välillä on paljon kasvamista, ja jokainen nuori ja nuorena ainakin vastikään ollut tietää, ettei ole helppoa muuttaa tuossa iässä omilleen, puhumattakaan vieraasta paikkakunnasta."
[236] CANDIDATE_ID:1112 "Kyllä, jokaisella nuorella tulee olla pääsy laadukkaaseen toisen asteen koulutukseen asuinpaikasta ja taloudellisesta taustasta riippumatta. Toinen aste tulee voida suorittaa ilman, että joutuu muuttamaan pois kotoa, mikä on osalle nuorista taloudellisesti tai henkisesti haastavaa. Koulutuksen on oltava saavutettavissa esimerkiksi kohtuullisenhintaisen joukkoliikenteen, etäopiskelumahdollisuuksien tai tarvittaessa tuetun oppilasasumisen kautta."
[237] CANDIDATE_ID:1318 "Varhaisaikuisena muuttaminen on yleensä taloudellisesti mahdotonta. Myös perheen tuki arkeen loppuu tai ainakin vähenee."
[238] CANDIDATE_ID:1095 "Koulutuspaikkoja on oltava tarpeeksi."
[239] CANDIDATE_ID:1196 "Vantaalla toteutuu varmastikin"
[240] CANDIDATE_ID:1365 "Jokaisella pitäisi olla sama mahdollisuus halutessaan tähän."
[241] CANDIDATE_ID:1298 "Lukioverkko pitää olla riittävän tiuha"
[242] CANDIDATE_ID:1123 "Tämän vuoksi on tärkeää, että Akaassa on tulevaisuudessakin lukio."
[243] CANDIDATE_ID:1116 "Toisen asteen koulutuksen käyminen kotoa käsin on usein toimiva ratkaisu. Nuori saa kodin tuen ja hänen taloudellinen tilanne ei rasitu yhtä voimakkaasti, kuin yksin asuvan."
[244] CANDIDATE_ID:3142 "Vaikka olen täysin samaa mieltä väittämän kanssa, voi joltakin pikkupaikkakunnalta olla välttämätöntä muuttaa pois kotoa voidakseen opiskella."
[245] CANDIDATE_ID:1072 "Ehdottomasti haluan taata nuorille opiskelurauhan ja mahdollisuuden opiskella kotoa käsin, varsinkin alle 18 vuotiaana."
[246] CANDIDATE_ID:5105 "Tähän tulisi pyrkiä. Oppilaitosten tulisi olla kohtuullisten matkojen päässä."
[247] CANDIDATE_ID:2362 "Kyllä. Toisen asteen opintoja tulee järjestää laajasti, mutta laadukkaasti"
[248] CANDIDATE_ID:1097 "Toisen asteen koulutuksen ei ole pakko olla kotikunnassa, mutta sinne on oltava riittävän lyhyt matka."
[249] CANDIDATE_ID:764 "Lukio tai ammatillinen koulutus alkaa heti yläasteen jälkeen, ainakaan itse en ollut heti tuolloin valmis muuttamaan pois kotoa, joten pidin erittäin tärkeänä, että pystyin käymään paikallista lukiota kotoa pois muuttamatta."
[250] CANDIDATE_ID:5976 "On huolehdittava siitä, että toisen asteen koulutusverkosto kattaa koko maan."
[251] CANDIDATE_ID:431 "Erityisesti nyt tämä on tärkeää, kun oppivelvollisuus piteni 18-vuotiaaksi asti."
[252] CANDIDATE_ID:5463 "Olen kategorisesti pienten yksiköiden puolella, koska niiden perhemäinen tunnelma, jossa jokaisen tuki ja turva on taattu, on kaikkia triviaalimpia seikkoja ylempänä. Sellainen ympäristö mahdollistaa kasvun muut huomioivaksi, joustavaksi ja teräväksi ihmiseksi."
[253] CANDIDATE_ID:1194 "Vähintään lukion tulee olla saavutettavissa suoraan kotoa. Ammatillisessa koulutuksessa opetuksen järjestämisen tarpeet ovat erilaiset jolloin tämä ei ole aina mahdollista. Kuitenkin on pidettävä yllä että meillä on myös ammatillisen koulutuksen paikkoja ympäri lappia."
[254] CANDIDATE_ID:5362 "Mikkelissä on tärkeää varmistaa, että jokaisella nuorella on mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta ilman, että joutuu muuttamaan pois kotoa. Tämä edellyttää riittävää koulutustarjontaa sekä alueellisesti kattavia ja saavutettavia oppilaitoksia. Lukiokoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen tulee olla laadukasta ja monipuolista myös pienemmillä paikkakunnilla. Lisäksi joukkoliikenteen on tuettava nuorten koulumatkoja, jotta kaikilla on tasavertainen mahdollisuus opiskella ilman ylimääräisiä esteitä."
[255] CANDIDATE_ID:1078 "Kyllä vaan kotona täytyy voida asua, edullisempaa ja turvallista monille myös."
[256] CANDIDATE_ID:6010 "Vantaalla on lukioita ja Vantaan ammattioppilaitos Varian toimipisteitä ympäri Vantaata hyvien joukkoliikenneyhteyksien päässä. Vantaalla on kuitenkin tällä hetkellä lukiopaikkoja vähemmän kuin Helsingissä ja Espoossa. Tämä aiheuttaa sen, että lukion pääsyyn tarvitaan korkeampi keskiarvo. Lukiopaikkojen määrää tulee Vantaalla kasvattaa."
[257] CANDIDATE_ID:736 "Jokaisella nuorella tulee olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta ilman, että joutuu muuttamaan pois kotoa. Tämä edellyttää riittävää koulutustarjontaa eri alueilla ja saavutettavia koulutuspaikkoja."
[258] CANDIDATE_ID:493 "Aloittaessaan toisen asteen nuori ei välttämättä ole valmis tai halukas asumaan yksin vaan tarvitsee vanhempien tukea. Toisaalta yhteiskunnan tulee myös tukea nuoria, joille kotoa pois muuttaminen opintojen vuoksi on nuorelle itselleen paras vaihtoehto. Helsinkiläisillä nuorilla tulee olla mahdollisuus opintoihin Helsingissä. Ikäluokkien kasvaessa lukio- ja ammattikoulupaikkoja tarvitaan lisää."
[259] CANDIDATE_ID:1251 "Kaikille aloille ei ole mahdollista suuntautua muuttamatta kotoa, mutta asuinpaikka julkisen liikenteen reitin ulottumattomissa ei saa olla este kotoa käsin opiskelulle."
[260] CANDIDATE_ID:1150 "Se oli minulle mahdollista. Sen pitää olla kaikille mahdollista."
[261] CANDIDATE_ID:1983 "Kunnassamme löytyy 3 eri toimipaikassa toisen asteen opetusta. Yhteiskoululla lukio, Saskyn Iisakki ja Saskyn Osaran maatalousoppilaitos"
[262] CANDIDATE_ID:1375 "Kyllä, ehdottomasti. Monella lukioikäisellä ei ole mahdollisuutta toimeentuloon omillaan, eikä opinnon kustannuksia tule kaataa vanhemmille tai huoltajille. Toisen asteen koulutuksen tulee lain mukaan olla maksutonta, eikä asuinpaikka saa vaikuttaa koulutuksen saatavuuteen."
[263] CANDIDATE_ID:1926 "Tämä edistää opiskeluiden saavutettavuutta ja tasa-arvoa."
[264] CANDIDATE_ID:1481 "Itsellä kuusi lasta ja kaikki ovat asuneet kotona valmistumiseen asti"
[265] CANDIDATE_ID:1232 "Kotona asuvat ja toista astetta opiskelevat nuoret ovat yhtä tärkeitä, koska se todennäköisesti minimoi tukien määrän ja mahdollisen opintolainan ottamisen"
[266] CANDIDATE_ID:1305 "Koulutus on kuntien tärkein tehtävä muutosten myötä ja on arvovalinta, että sitä tarjotaan lähipalveluna."
[267] CANDIDATE_ID:1202 "Nuoren on hyvä asua kotona, tuen piirissä toisen asteen ajan, näin nuori pystyy keskittymää kouluun täysillä."
[268] CANDIDATE_ID:1114 "Alaikäisiä ei voida velvoittaa muuttamaan kotoa pois."
[269] CANDIDATE_ID:1355 "Kaikki tuki Parolan lukiolle ja hyville kulkuyhteyksille esim. ammattikouluun Hämeenlinnaan"
[270] CANDIDATE_ID:4677 "Nuorten pitää päästä lähikouluun jossa opetu tapahtuu."
[271] CANDIDATE_ID:1219 "Tämä olisi hyvä tavoite. Nuoren ei tarvitsisi hakea kaikkia tukia (joita koko ajan pienennetään) ja yrittää pärjätä taloudellisesti ja opiskella siinä samalla."
[272] CANDIDATE_ID:1345 "Kaikkia koulutusvaihtoehtoja ei voi tarjota joka alueella, mutta joka alueella tulee olla sekä lukio- että ammattikouluvaihtoehtoja, joiden parissa on mahdollista opiskella ilman, että täytyy muuttaa pois kotoa tai täytyy olla oma kulkuneuvo käytettävissä."
[273] CANDIDATE_ID:5091 "Kuntien tulee tukea opiskelu- ja koululaisliikennettä."
[274] CANDIDATE_ID:1048 "Toiselle asteelle siirryttäessä nuori on vielä alaikäinen, ja mielestäni nuorten tulisi saada keskittyä vielä koulunkäyntiin ja harrastuksiin ilman velvoitetta huolehtia omasta asumisesta ja taloudenhoidosta. Paikkakunnallamme toimiikin onneksi lukio. Ammatilliseen koulutukseen pyrkiville tulee huolehtia toimivat mahdollisuudet käyttää julkisen liikenteen palveluita siten, että läheisten kaupunkien oppilaitoksiin voi kulkea kotoa."
[275] CANDIDATE_ID:2011 "Muhoksella tähän hyvät mahdollisuudet ja ei se Oulukaan niin kauhean kaukana ole."
[276] CANDIDATE_ID:872 "Samat mahdollisuudet on oltava kaikilla peruskoulun päättävillä. Omalla paikkakunnalla on ikävää kuulla nuorten suusta, kun kysytään minne aikoo hakea koulun jälkeen, niin vastaus on \"Aivan sama, kunhan ei jää Kolariin\". Tähän pätee sama vastaus; jos aikoo saada jatkuvuutta kunnalle, tulee satsata nuoriin ja koulutukseen."
[277] CANDIDATE_ID:1619 "Jo olemassa oleva monimuotokoulutus on tähän hyvä ratkaisu. Esim. Kuhmossa asuvan opiskelijan ei tarvitse muuttaa pois kotoa Kajaaniin ammattikoulun vuoksi, koska lähiopetuspäiviä on harvemmin. Työharjoittelutkin voi sijoittua kotikuntaan. En ole käynyt lukiota, joten en osaa tähän vastata lukion kohdalla."
[278] CANDIDATE_ID:5849 "Jyväskylän lukioverkko tulee pitää kunnossa ja julkiseen liikenteeseen tulee panostaa, jotta lukion käyminen onnistuu ilman kotoa muuttamista."
[279] CANDIDATE_ID:1229 "Oma asunto on ihan kiva mutta kotona asumisessa on puolensa"
[280] CANDIDATE_ID:1254 "Vantaalla tämä on toimivan julkisen liikenteen ansiosta mahdollista."
[281] CANDIDATE_ID:1289 "Koulutuspalvelut tulee olla järjestettävissä kaikille alle 18-vuotiaille niin että voi asua kotonaan"
[282] CANDIDATE_ID:1320 "Joukkoliikenteen kehittäminen tulee olla asiakaslähtöistä ja siinä tulee olla vahvasti mukana nämä oppilaitokset. Asiakasymmärrystä on vara lisätä aikataulujen ja reittien suunnittelussa."
[283] CANDIDATE_ID:2591 "Nuori opiskelija vielä kotona asuvana tulee ottaa huomioon tukia myöntäessä kuin hän asuisi yksin erillään"
[284] CANDIDATE_ID:2752 "On tärkeää, että nuorilla on mahdollisuus jatkaa toisen asteen koulutusta kotikunnassaan, jotta perheen ja yhteisön tuki säilyy. Tämä vähentäisi myös muuttamisen ja asumiskustannusten taakkaa nuorille ja heidän perheilleen."
[285] CANDIDATE_ID:1239 "Lähtökohtana hyvä!"
[286] CANDIDATE_ID:1278 "Paikallisia lukioita ja ammattikouluja ei saa sulkea. Etenkin ammatillisen koulutuksen resursseja on syytä lisätä. Toki ammattikoulutuksessa on aina ongelma, että saadaanko pieniin ammattikouluihin tarpeeksi opiskelijoita eri linjoille, eli jos nuori haluaa juuri tietylle linjalle, voi olla välttämätöntä muuttaa toiseen kuntaan opiskelemaan."
[287] CANDIDATE_ID:1265 "Kaikilla pitäisi olla aidosti mahdollisuus toisen asteen koulutukseen, eikä ole kohtuullista olettaa, että toisen asteen aloittava olisi vielä valmis muuttamaan pois kotoa."
[288] CANDIDATE_ID:1288 "Keravalla on saatavilla sekä lukio-opetusta, että ammatillista koulutusta. Lisäksi pääkaupunkiseutu tarjoaa monenlaista koulutusta, että kotoa ei tarvitse muuttaa pois."
[289] CANDIDATE_ID:1346 "Kaikilla ei ole esimerkiksi taloudellisen tilanteen takia mahdollisuutta muuttaa pois kotoa. Ainakin osaan koulutuksista tulisi voida osallistua kotoa muuttamatta. Ammatillisten oppilaitosten ja lukioiden verkkoa ei tule supistaa, sillä koulutuspaikkojen on sijaittava kohtuullisen matkan päässä. Etäopetusta ei tule lisätä säästösyistä, sillä lähiopetus takaa paremman tuen oppilaille ja turvaa yhdenvertaisen oikeuden laadukkaaseen opetukseen."
[290] CANDIDATE_ID:1062 "Ylöjärven keskeinen sijainti Tampereen läheisyydessä tarjoaa erinomaiset mahdollisuudet toisen asteen koulutukseen ilman, että nuorten tarvitsee muuttaa pois kotoa. Ylöjärvellä on myös oma lukio sekä toisen asteen ammattikoulutusta ja kaupungin sijainti osaltaan mahdollistaa sujuvan pääsyn Tampereen alueen moniin koulutusmahdollisuuksiin julkisilla liikennevälineillä. Tämä varmistaa, että nuorilla on mahdollisuus opiskella kotikaupungissa tai lähialueilla ilman tarpeetonta muuttoa pois kotoa."
[291] CANDIDATE_ID:4897 "Tulevaisuudessa nuorten määrä Helsingissä tulee kasvamaan ja tähän tulee varautua lisäämällä toisen asteen opiskelupaikkoja, jotta jokaisella nuorella on mahdollisuus suorittaa lakisääteiset toisen asteen opinnot omassa kotikunnassaan. Lisäksi on hyvä katsoa myös pidemmälle: Uudellamaalla ei tällä hetkellä ole riittävästi korkeakouluopiskelupaikkoja, jotta kaikki uusimaalaiset nuoret voisivat opiskella täällä. Niiden määrää on myös pyrittävä lisäämään."
[292] CANDIDATE_ID:1311 "Tämä olisi ihanne. Nuori saisi rauhassa itsenäistyä ja keskittyä opiskeluun. Kaikilla ei tietenkään tätä mahdollisuutta ole (kotioloissa johtuen). Nuorilla tulisi olla ainakin joku tukihenkilö, jonka kanssa käydä läpi itsenäistymisen vaiheita."
[293] CANDIDATE_ID:1214 "Iso osa toisenasteen kouluajasta opiskelija on alaikäinen. Nykyisin oppivelvollisuus ulottuu täysi-ikäisyyteen, joten on absurdia, että nuori joutuisi muuttamaan pois kotoa jos ei sitä itse tahdo. Nuoren tulee saada suorittaa oppivelvollisuus maksuttomasti, mutta kotoa pois muuttaminen luo ison taloudellisen eriarvoistumisen. Suurinosa perheistä ei myöskään kykene maksamaan tästä aiheutuvia kustannuksia ja tukijärjestelmä ei huomoi tätä riittävästi esim. ero- ja uusioperheiden vanhempien tuloja tarkasteltaessa. On tärkeää, että meillä on kattava toisen asteen oppilaitosten verkosto ja mahdollisuusksia suorittaa toinen aste kokonaisuudessaan kotona asuen jos nuori niin tahtoo tehdä. Toisen asteen opinnoista ei saisi kertyä opintolainaa tai muutakaan velkaa opiskelijalle tai perheelle. Toisen asteen koulutuksen leikkaukset iskevät erityisesti ammatilliseen koulutukseen, heikentämällä mm. koulutuskeskusten toimintaedellytyksiä ja näin vähentämällä oppilaitosten määrää. Etäopiskelu on yksi vaihtoehto, mutta nuori tarvitsee myös yhteisöllisyyttä, kanssakäymistä ja ohjausta. Moni ammatillinen opetus on myöskin käytännönläheistä eikä hitsausta voi harjoitella olohuoneessa. Pitkät matkat oppilaitokselle voivat myös olla raskaita, mutta hybridi ja fuusio opetus tulisi olla laajemmin käytössä niin, että opiskelija voisi olla vaikka osan öistä asuntolalla, mutta asua suurimman osan ajastaan kotona ja saada opetusta verkossa. Tärkeää on kuulla nuoria itseään, mikä heitä motivoi ja mahdollistaa tasapuoliset mahdollisuudet koulutukseen asuinpaikasta ja taloudellisesta tilanteesta huolimatta. Tärkeintä ei ole mitä nuori tekee, kunhan hän tekee jotain mistä pitää, joka motivoi ja kiinnostaa häntä, auttaa luomaan suuntaa elämälle, mutta myös antaa nuorelle tilaa elää omannäköistään elämää."
[294] CANDIDATE_ID:1380 "Lempäälässä se onkin mahdollista. Tredu ja Vaao tarjoavat melko kattavasti suosituimmat alat."
[295] CANDIDATE_ID:905 "Vantaalla tämä tietenkin toteutuu, koska lähimmät toisen asteen oppilaitokset ovat jo nyt saavutettavan matkan päässä kaikilla."
[296] CANDIDATE_ID:1387 "kyllä lähilukiot ja ammatillinen koulutus on oltava paikkakunnilla ja lähellä ja ammattikoulusta ei saa leikata"
[297] CANDIDATE_ID:1343 "Panostus tulevaisuuteen."
[298] CANDIDATE_ID:1429 "Tätä pitäisi kehittää onnistuvammaksi, nuorten opiskelu-asumisen vaihtoehtona."
[299] CANDIDATE_ID:1378 "Toisen asteen koulutus tulisi järjestää ensisijaisesti kotikunnassa mikäli kyseessä ei ole erikoistavakoulu."
[300] CANDIDATE_ID:1334 "Mielestäni kotona tulee saada asua niin pitkään kun mahdollista, nuori on valmis ja luottavainen selviytymään yksin asumisesta ja tarvittavista elämän taidoista."
[301] CANDIDATE_ID:1364 "Tämä on aika selvää"
[302] CANDIDATE_ID:1149 "Koulumatkat evät saa olla kohtuuttoman pitkiä"
[303] CANDIDATE_ID:1128 "Kannatettavaa ja toivottavasti moni kunta tai kaupunki pystyy tähän."
[304] CANDIDATE_ID:1381 "Täysin samaa mieltä. Koulut pitää olla saavutettavissa kotoa, koska opiskeluaikana on kallista asua muualla ja elämässä tapahtuu paljon myllerryksiä samaan aikaan joten olisi parempi jos ei ole pakko muuttaakin koulun perässä muualle."
[305] CANDIDATE_ID:1362 "Koti olkoon kaikille paikka joka avittaa nuorta arjen pyörittämisessä ja luo turvan tulevaisuuteen. Siihen ei pidä puuttua, muuten kuin pyydettäessä. Mikäli nuori haluaa itselleen mahdollisuuden opiskella muualla kuin kotona tulisi kunnan avittaa nuorta saamaan mahdollisuuden pysyä kunnan tarjoamassa turvallisessa asunnossa. Kaikille ei asuntoa kuitenkaan voida pienessä kunnassa taata, mutta vaikuttamista se ei estä."
[306] CANDIDATE_ID:1735 "Kaikille kustannusten lisäys ei ole mahdollista."
[307] CANDIDATE_ID:1383 "Tämä pitäisi olla kaikilla mahdollista. Valitettavasti näin ei ole. Tähän tulisi saada jonkinlainen kestävä ratkaisu jotta nuoret eivät joutuisi muuttamaan pakolla pois kotoa"
[308] CANDIDATE_ID:855 "Varsinkin suoraan peruskoulun jälkeen tutkinnon aloittava 16-vuotias on mielestäni usein liian nuori muuttamaan omilleen pitkien matkojen päähän."
[309] CANDIDATE_ID:1324 "Koulukuljetus on lakisääteinen oikeus, pienemmille paikkakunnille tämä on ongelmallista mutta koulua ei voi tuoda joka paikkakunnalle se on valitettavaa."
[310] CANDIDATE_ID:1394 "Tämä on lähtökohta, mutta tokihan poikkeuksiakin voi olla."
[311] CANDIDATE_ID:1446 "Siinä vaiheessa monen nuoren taloudellinen tilanne ei mahdollista pois kotoa muuttamista. Nuorten kouluttautuminen työelämään on yhteiskunnalle todella tärkeä asia."
[312] CANDIDATE_ID:1414 "Kyllä. Koska nuoret on aika nuoria siinä vaiheessa ja hyvä on asua vielä kotona."
[313] CANDIDATE_ID:1523 "Opiskelin itse pienessä lukiossa pienessä kylässä pohjoisessa. Lukioni haluttiin lakkauttaa ja vastustin sitä valmistumiseeni asti. Jokaisella pitäisi olla oikeus käydä toisen asteen opinnot muuttamatta kotoa. Pieni yksikkö tarjoaa opettajille mahdollisuuden oikeasti tutustua opiskelijoihin toisin kuin suuressa yksikössä."
[314] CANDIDATE_ID:1524 "Opiskelu on taloudellisesti hyvin haastavaa ja vaikeaa aikaa. Perheen ja läheisten tuki edesauttaa sitä, että opiskelija pystyy todella keskittymään opintoihin. Tarvittaessa tulee kuitenkin olla mahdollisuus myös muuttaa omilleen."
[315] CANDIDATE_ID:1501 "Peruskoulusta pääsevät nuoret ovat vielä hyvin nuoria, joten monet eivät ole vielä valmiita muuttamaan omilleen aloittaessaan toisen asteen opintoja. Kyseisessä elämänvaiheessa on paljon muutoksia ja monille lienee helpompaa edetä asia kerrallaan ja muuttaa kotoa vasta myöhemmin."
[316] CANDIDATE_ID:1434 "On hyvä että kunnassa on monenlaista koulutusta, se sitouttaa kuntaan, se antaa seudun yrityksille työvoimaa. Mutta kaikki tietää että kuntamme väkiluku pienenee useilla kymmenillä jopa sadalla joka vuosi. Jossain kohtaa saattaa tulla eteen aika jolloin näihin oppilaitoksiin ei enää riitä oppilaita. Näinhän ne kyläkoulutkin ajan saatossa on suljettu."
[317] CANDIDATE_ID:1699 "Orivedellä tähän on onneksi hyvät mahdollisuudet, koska meillä on lukio ja ammatillinen oppilaitos omalla paikkakunnalla."
[318] CANDIDATE_ID:979 "Tämä on tärkeä periaate ja joensuulaisten nuorten kohdalla toteutunee hyvin. 2.asteen kouluverkkoa ei saa enää supistaa maantieteellisesti, sillä monen nuoren koulumatkat ovat jo pitkiä."
[319] CANDIDATE_ID:1896 "Toisen asteen opiskeluissa huoltajilla on vielä tärkeä rooli nuoren opiskeluissa. joten on ihanteellista jos nuori voi asua kotona opiskelujen aikana."
[320] CANDIDATE_ID:2041 "Peruskoulun päätyttyä nuorella tulee olla sopivan matkan päässä mahdollisuus osallistua toisen asteen koulutukseen mm. lukioon ja riittävän monipuoliseen ammatilliseen perusopetus valikoimaan. Huomioiden ympäristökunnat, joista käy Imatralla paljon opiskelijoita päivittäin, Imatra on sijainniltaan täydellisesti sopivan matkan päässä perusteltuun toisenasteen oppilaitoksen säilyttämiseen kunnassa."
[321] CANDIDATE_ID:1504 "Jos oppilaitosten ja toimipisteiden hajauttaminen pienempiin yksiköihin koetaan liian kalliiksi, voisi kunta huolehtia siitä, että opiskelijalla on mahdollisuus muuttaa opintojen perässä, esimerkiksi turvaamalla heidän toimeentuloaan ja helpottamalla opiskelijoiden pääsyä kesätöihin. Kun oppivelvollisuutta on nyt nostettu, on pelkästään järkevää, että kunta kantaa myös vastuun opiskeluiden mahdollistamisesta."
[322] CANDIDATE_ID:1448 "Täysin samaa mieltä, mutta koko opintokokonaisuutta ei välttämättä voi tehdä etänä ja jokaisessa kaupungissa tai kunnassa ei ole jokaisen alan ammatillista koulutusta."
[323] CANDIDATE_ID:1620 "Kyllä!"
[324] CANDIDATE_ID:1437 "Kyllä"
[325] CANDIDATE_ID:1453 "16-vuotias ei vielä välttämättä ole valmis asumaan omillaan tai ilman vanhempia eikä sen ikäistä ole hyvä sysätä velkaantumaan nyt kun opiskelemisesta on tehty hyvin velkapainotteista."
[326] CANDIDATE_ID:5464 "Perheen ja ystävien tuki on nuorelle tärkeää."
[327] CANDIDATE_ID:3535 "Toisen asteen koulutuksen saavutettavuus on keskeinen tekijä nuorten koulutuspoluilla ja hyvinvoinnissa. Mahdollisuus osallistua lukio- ja ammatilliseen koulutukseen ilman kotoa muuttamista tukee perheiden yhtenäisyyttä ja vähentää nuorten taloudellista taakkaa. Koulutuksen keskittäminen suurempiin yksiköihin on kuitenkin heikentänyt alueellista saavutettavuutta, mikä saattaa johtaa siihen, että nuoret hakeutuvat itselleen heikommin soveltuville koulutusaloille tai jäävät jopa kokonaan toisen asteen koulutuksen ulkopuolelle. On tärkeää turvata laadukas toisen asteen koulutus jokaiselle nuorelle asuinpaikasta riippumatta. Tämä edellyttää koulutuksen saavutettavuuden huomioimista koulutuspoliittisessa suunnittelussa, jotta kaikilla nuorilla on yhtäläiset mahdollisuudet kouluttautua ilman tarvetta muuttaa pois kotoa.​"
[328] CANDIDATE_ID:1589 "Liian aikainen poiskotoa muuttaminen voi mm. vaarantaa koulutukseen sitoutumisen ja osallistumisen."
[329] CANDIDATE_ID:1511 "Näin olisi parasta. Julkisten kulkuvälineiden reitit ja aikataulut tulisi suunnitella siten, että koulutukseen pääsisi ja voisi asua edelleen kotona."
[330] CANDIDATE_ID:1507 "Nykypäivänä on mahdollista opiskella esim. ammattikorkea kokonaan etänä, joten miksi tätä ei voisi soveltaa myös lukioon ja ammatilliseen koulutukseen. Kaikki eivät halua lähteä muualle opiskelemaan tai ole edes varaa siihen, joten minusta pitäisi taata kaikille mahdollisuus opiskeluun ilman liian suuria kuluja."
[331] CANDIDATE_ID:258 "Tampereella tätä ongelmaa ei onneksi ole, koska meillä lukiot ja amikset sijaitsevat keskeisillä paikoilla, aivan raitiotielinjan varressa. Moni tamperelaisista opiskelijoista tulee myös opiskelemaan tänne erityislinjojen perässä, joten heille on tarjottava kouluissa tukipalveluita sekä neuvontaa."
[332] CANDIDATE_ID:1490 "Tämä mahdollistuu mm. kehittämällä julkista liikennettämme niin, että kouluun ja takaisin pääsee helposti ja vaivattomasti myös kauempaa. Tällä hetkellä valitettavasti toisen asteen koulumme ovat ydinkeskustassa."
[333] CANDIDATE_ID:1574 "Samaa mieltä. Oppilaitoksen on oltava sopivan välimatkan päässä kotoa."
[334] CANDIDATE_ID:1553 "Väinö Linnan lukio on tärkeä säilyttää, kuten myös toimivat kulkuyhteydet ammatilliseen koulutukseen."
[335] CANDIDATE_ID:1591 "Jokaisella on oikeus käydä toista astetta siten, että koulun sijainti ja kustannukset mahdollistavat asumisen kotona."
[336] CANDIDATE_ID:1578 "Lähtökohtaisesti tämän tulee olla mahdollista ja siihen tarvitaan esimerkiksi hyvää julkista liikennettä ja koulukuljetuksia. Koulumatkatuki tulee olla riittävä ja kunnan tulee tukea liikkumista kouluun. Yksi mahdollisuus olisi myös tarjota koulukyyditys oppivelvollisuusiän ajan."
[337] CANDIDATE_ID:1526 "Toisen asteen koulutuksessa on jo vaihtelua sen mukaan, millaisia opintoja haluaa suorittaa. Tähän kysymykseen vastaaminen pääkaupunkiseudulla on aivan eri asia kuin pienessä kunnassa. Ajattelen kuitenkin, että on tärkeää löytää itselleen mielekäs opintopolku, ja pääkaupunkiseudulla se yleensä onnistuu ilman, että toisen asteen opintojen aikana täysi-ikäistyvä joutuisi muuttamaan opintojen vuoksi pois kotoa."
[338] CANDIDATE_ID:1566 "Toisen asteen koulutukseen, kuten lukioon ja ammatilliseen koulutukseen, tulee olla mahdollisuus osallistua muuttamatta pois kotoa. Tämä tukee perheiden taloudellista tilannetta ja mahdollistaa nuorille tasavertaiset koulutusmahdollisuudet asuinpaikasta riippumatta. Paikallisten koulutusmahdollisuuksien lisääminen voi myös vahvistaa yhteisöjä ja vähentää nuorten liikkuvuudesta aiheutuvia haasteita."
[339] CANDIDATE_ID:1534 "Tämä on mahdollista Lempäälässä."
[340] CANDIDATE_ID:2783 "Pääosa toisella asteella olevista ei ole valmis asumaan itsenäisesti ja poismuuttaneita jouduttaisiin tukemaan taloudellisesti. Pois kotoa muuttaminen tulisi olla korkea asteen opiskelijoiden juttu."
[341] CANDIDATE_ID:1530 "Osa nuorista on valmiita itsenäisempään elämään peruskoulun jälkeen, osa ei. Tärkeää onkin, että vaihtoehtoja on olemassa."
[342] CANDIDATE_ID:843 "Uskon, että suurin osa haluaa vielä tämän ikäisistä asua kotonaan."
[343] CANDIDATE_ID:1611 "Jos paikkakunnalla on amis tai lukio niin parempi opiskelijalle kotonta käsin on mennä siihen kouluun. Siinä säästää kuluissa kun ei tarvitse etsiä asuntoa, siitä maksaa vuokraa, sähköt jne."
[344] CANDIDATE_ID:4862 "Pieniä kuntia tulee tukea, jotta nuoret voivat halutessaan käydä toisen asteen koulutusta omassa kunnassaan. Lisäksi on tuettava nuorten koulumatkoja eri kuntien välillä, jotta nuoret voivat käydä toisen asteen koulutusta lähikunnissa."
[345] CANDIDATE_ID:3009 "On tärkeää, että eri puolilla Suomea on toisen asteen koulutuksen paikkoja, koska se mahdollistaa nuorten pysymisen lähellä perhettään ja tukiverkostoaan. Tämä voi parhaimmillaan vähentää nuorten stressiä ja parantaa hyvinvointia. Lisäksi paikalliset koulutusmahdollisuudet edistävät alueellista tasa-arvoa ja varmistavat, että kaikilla nuorilla on yhtäläiset mahdollisuudet kouluttautua lähialueella. Toki aivan kaikissa kunnissa ei ole realistista järjestää monipuolista toisen asteen koulutusta, mutta alueellinen kattavuus on tärkeä mahdollistaa."
[346] CANDIDATE_ID:1626 "Koulutusmahdollisuuksien saavutettavuus vähentää eriarvoisuutta ja helpottaa opiskelijoiden arkea."
[347] CANDIDATE_ID:1608 "Toisen asteen koulutukseen, kuten lukioon ja ammatilliseen koulutukseen, tulee ehdottomasti olla mahdollista osallistua ilman, että tarvitsee muuttaa pois kotoa. Koulutuksen saavutettavuus ja yhdenvertaisuus ovat tärkeitä, ja nuorilla tulisi olla mahdollisuus opiskella kotikunnassaan, vaikka koulutustarjonta saattaa olla rajallista."
[348] CANDIDATE_ID:1528 "Toisen asteen opintojen vuoksi toiselle paikkakunnalle muuttaminen voi olla monelle taloudellisesti mahdotonta."
[349] CANDIDATE_ID:3702 "Toisen asteen koulupaikan tulisi olla riittävän lähellä. Opiskelu tulisi onnistua muuttamatta pois kotoa, sillä omaan asuntoon muuttaminen jopa alaikäisenä lisäisi huomattavasti opiskelijan sekä mahdollisesti hänen perheensä kuluja (asumisen tukeminen)."
[350] CANDIDATE_ID:990 "16-vuotias on vielä kovin nuori muuttamaan omilleen opiskellakseen toisen aseen koulutuksessa. Nuorten mahdollisuutta osallistua toisen asteen koulutukseen tulisi tukea toimivilla liikenneyhteyksillä ja etäopiskelumahdollisuuksilla."
[351] CANDIDATE_ID:1540 "On väärin joutua muuttamaan eroon perheestä niin nuorena. Varsinkin erityistä tukea tarvitseville se on aivan liian nuori ikä. Toisen asteen koulutukseen tulee pystyä osallistumaan lähiopetuksena."
[352] CANDIDATE_ID:1545 "Oikean ja sopivan toisen asteen koulupaikan on hyvä löytyä riittävän läheltä kotoa. Olen ensihoitajana ja muutenkin nuorten parissa vapaaehtoistyötä tekevänä tavannut monta nuorta, jotka ovat joutuneet tai halunneet muuttaa kotoa pois, mutta arjen pyörittäminen on liian haasteellista. Kotoa muttamisella ei ole liian kiire, mutta monipuoliset kolutusmahdollisuudet on hyvä löytyä läheltä."
[353] CANDIDATE_ID:2264 "Olen täysin samaa mieltä siitä, että toisen asteen koulutukseen osallistuminen ei tulisi edellyttää kotikunnasta muuttamista. Nuorilla tulee olla mahdollisuus opiskella lukiossa tai ammatillisessa koulutuksessa ilman, että heidän täytyy irtautua kotoaan pysyvästi. Tämä edellyttää, että he ovat valmiita käyttämään julkista liikennettä ja matkustamaan toiseen paikkakuntaan opintojensa vuoksi – osa modernia elämää ja kasvua. Vaikka olisi toivottavaa, että toisella asteen koulutusmahdollisuuksia olisi useammassa kunnassa, ei ole olennaista, että kaikki nuoret opiskelevat omassa kunnassaan, kunhan heillä on pääsy hyvin toimivaan liikenteeseen ja laadukkaisiin palveluihin."
[354] CANDIDATE_ID:1613 "Tässä maailman ajassa, jossa on niin paljon pelkoa ja huolta aiheuttavia asioita, olisi hyvä, että nuori saisi olla turvallisessa ympäristössä myös peruskoulun jälkeen. Lähilukioissa opetusryhmät ovat usein pieniä etenkin täällä itäisessä Suomessa, joten oppilas saa sekä laadukasta opetusta että kattavaa tukea opintoihinsa ja tulevaisuuden suunnitteluun. Kaikille koti ei kuitenkaan ole se turvallinen paikka, joten joskus on myös hyvä, että opinnot vievät kauemmas, uuden elämän alkuun. Tällöin meillä on oltava valmiudet auttaa nuorta uuden elämän käynnistämisessä."
[355] CANDIDATE_ID:2523 "Nykyisin talous on tiukilla. Tuet ovat pienentyneet ja asuminen ja eläminen on kallista. Kotona asuminen mahdollistaa kuluissa säästämisen ja nuori voi säästää vaikkapa omaan ensiasuntoonsa, opintoihin tai harrastuksiinsa."
[356] CANDIDATE_ID:1718 "Toisen asteen koulutusta löytyy omasta kunnasta, mutta Kotkan kampukselle joukkoliikenteen aikataulut ovat osittain haasteelliset, jolloin osa nuorista voi muuttaa pois Haminasta."
[357] CANDIDATE_ID:1600 "Ei pitäisi olla tilannetta että perhe esimerkiksi ottaa lainaa sen vuoksi että lapsi pääsee toisen asteen koulutukseen. Koulutusmahdollisuuksia pitäisi taata myös suurkaupunkien ympärillä."
[358] CANDIDATE_ID:1623 "Helsingissä ongelma on ennemmin niin päin että myös kotoa muuttamisen ja itsenäistymisen pitäisi olla mahdollisempaa kuin se nyt asuntotilanteen takia on."
[359] CANDIDATE_ID:5138 "Joo ei kotoo ole kiire pois."
[360] CANDIDATE_ID:1723 "Ehdottomasti kyllä."
[361] CANDIDATE_ID:1645 "Toki tässä voi olla eroavaisuuksia koko Suomen mittakaavassa. Kirkkonummella ehdottomasti näin."
[362] CANDIDATE_ID:1740 "Kyse on alaikäisistä nuorista. Ei voi velvoittaa nuorta lähtemään perheensä luota tai perheeltä taloudellisia valmiuksia tukea nuorta pakollisten opintojen takia. Etäopinnot eivät myöskään ole ratkaisu, kun takana on vasta 9 vuotta kestäneet perusopinnot täydellä läsnäololla."
[363] CANDIDATE_ID:1646 "Nykyteknologian kehittymisen kautta etäopiskelun pitäisi olla myös mahdollista ja ketään ei saisi pakottaa muuttamaan pois kotoa sen vuoksi, jos haluaa mennä toisen asteen koulutukseen."
[364] CANDIDATE_ID:1789 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta ilman, että heidän tarvitsee muuttaa pois kotoa. Tämä edistää koulutuksen saavutettavuutta ja vähentää perheiden taloudellista taakkaa. Ratkaisuja voivat olla esimerkiksi toisen asteen oppilaitosten säilyttäminen eri puolilla kuntaa, etäopiskelumahdollisuuksien kehittäminen sekä koulukuljetusten ja asumisen tukeminen niille, joille pitkä koulumatka on haaste. Koulutuksen saavutettavuus ei saa riippua asuinpaikasta."
[365] CANDIDATE_ID:1001 "Hyvät etäkoulu mahdollisuudet tulee olla."
[366] CANDIDATE_ID:1866 "Etenkin kun toisen asteen koulutus on tätä nukua pakollinen (oppivelvollisuusiän päättymiseen saakka). Keravalla tämä kyllä taitaa toteutuakin. Lukioita ja ammattikouluja löytyy sekä omalta paikkakunnalta että kohtuullisen matkan päästä julkisella liikenteellä."
[367] CANDIDATE_ID:1947 "Tämä ei valitettavasti kaikkialla ole mahdollista, vaikka tietysti olisi toivottavaa. Matkat ovat pitkiä opintoihin ja jos joskus on hyvinvoinnin kannalta parempi muuttaa lähemmäs opintoja. Tällöin tukea tarvitaan kodin lisäksi myös muilta."
[368] CANDIDATE_ID:1668 "Opiskelujen ei tulisi vaatia muuttoa pois kotoa tai kotipaikkakunnalta"
[369] CANDIDATE_ID:1736 "Kaikki eivät ole valmiita muuttamaan kotoa 16-vuotiaana, eikä se perheille ole aina mahdollista myöskään taloudellisesti."
[370] CANDIDATE_ID:1628 "Toisen asteen koulutuksessa olevat ovat pääasiassa vielä alaikäisiä ja heidän hyvinvointiaan edistää kotona asuminen, poikkeustapauksia lukuun ottamatta. Nuoret tarvitsevat aikuisia elämäänsä ja opiskeluaan tukemaan."
[371] CANDIDATE_ID:1629 "Kyseiset ikäryhmät , ovat vielä aikuisuuden kynnyksellä ja tarvitsevat kotia elämänsä ja opiskelun tueksi."
[372] CANDIDATE_ID:1537 "Toisen asteen koulutusverkkoa ei tule vähentää / leikata yhtään. Kaikille tulee turvata samankaltainen mahdollisuus koulutukseen."
[373] CANDIDATE_ID:1647 "Koulutus on tärkeä, jos se vaatisi muuttoa, niin se voisi jäädä pois ja tulisi vajaakoulutetuksi."
[374] CANDIDATE_ID:2800 "Lähtökohdallisesti alle 18 vuotias tulee saada olla kotona ja jatkaa opiskeluja. Alle köyhyysrajalla olevien vanhempien lapset tulisi saada opiskella 2-asteella ilman kuluja. Tämä ei koske Helsinkiä: Haja-asutus seuduilla lukio tai 2-asteen koulu voi olla kaukana, mutta mikäli nuori kokee asumisen kotona ainoana vaihtoehtona, tulisi se mahdollistaa. Oppimispaikkaan tulisi pystyä saamaan tukea, joskus osittainen esim. 1 päivä viikossa etäopiskelua voisi erityispaikoissa olla perusteltua. Olisi kuitenkin myös kannustavaa, mikäli nuori olisi jo valmis asumaan kodin ulkopuolellla viikot ja kokeilemaan asuntolaelämää omassa huoneessaan. Mielestäni paikkakunnat, joissa on haja-asutusta tulisi isompi paikkakunta tarjotakin edulisia asuntoja, jotka kattavat asumisen kulut hajaseudun koululaisille. Mikäli vanhemmat ovat vähävaraisia alle köyhyysrajan tulisi ruoka-rahaa yms. antaa alaikäiselle lapselle. Vähäraisten lapsi saisi itse alkaa tehdä myös työtä ilman, että sillä on vaikutusta tukiin. Näin lapsi itsenäistyy ja oppii myös saamaan omia varoja. Pidän erityisen tärkeänä, että lapset joilla on vaikeuksia omassa perheessään, saisivat he tukea ja palvelua yhteiskunnalta enemmän. Perusteluna on se, että tällainen lapsi kokee opiskelussa haasteita ja elämänhallinnassaan enemmän haasteita kuin lapsi, jolla on koti ja vanhemmat koko ajan tukemassa."
[375] CANDIDATE_ID:2377 "Ihmisen asuinolot ovat erillisiä henkilökohtaisia asioita, pitää voida asua oman päätöksen ja mahdollisuuksien mukaisesti."
[376] CANDIDATE_ID:1722 "Kyllä! Ei kaikilla ole mahdollisuutta tai varaa muuttaa omilleen toisen asteen aikana. Ja harva on silloin aidosti vielä kypsä ottamaan yksinasumisen vastuut, sähkölaskut, vesilaskut, kaikki kotityöt, kotivakuutuksen, ymsyms vastuulleen."
[377] CANDIDATE_ID:2128 "Tasa-arvoa sekä maalaisten että kaupunkilaisten välille."
[378] CANDIDATE_ID:1694 "Koti on yleensä turvallisin paikka, vanhempien tuki on myös erittäin tärkeä"
[379] CANDIDATE_ID:5243 "Toisen asteen koulutuksen tulisi olla kaikille saavutettava kotoa käsin."
[380] CANDIDATE_ID:1818 "Kaikki 16-vuotiaat eivät ole valmiita muuttamaan opintojen vuoksi omaan asuntoon/toiselle paikkakunnalle. Yhteiskunta ei myöskään juurikaan tue alaikäisen muuttoa, joten nuoret joutuvat eriarvoiseen asemaan (jotkut vanhemmat voivat hoitaa kulut, toiset eivät)."
[381] CANDIDATE_ID:5272 "Pienenevien ikäluokkien ja pitkien välimatkojen kunnassamme tämän toteuttaminen voi olla vaikeaa. Ammatillinen koulutushan on karannut kauemmas jo vuosia sitten."
[382] CANDIDATE_ID:1849 "Tottakai"
[383] CANDIDATE_ID:1708 "Kaikenlaisten opintopolkujen valitseminen pitäisi olla mahdollista ilman, että nuori joutuu sen vuoksi muuttamaan pois kotoa, jos se ei palvele nuorta toivotulla tavalla."
[384] CANDIDATE_ID:1714 "Alle 18-vuotiaalla pitää olla mahdollisuus asua kotona."
[385] CANDIDATE_ID:1909 "Olen täysin samaa mieltä siitä, että toisen asteen koulutukseen tulisi olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa. Toisen asteen koulutuksen saavutettavuus on elintärkeää nuorten yhdenvertaisten mahdollisuuksien kannalta. Kotoa muuttaminen voi aiheuttaa merkittäviä taloudellisia ja sosiaalisia haasteita nuorille ja heidän perheilleen. Erityisesti harvaan asutuilla alueilla pitkät välimatkat voivat vaikeuttaa koulutukseen osallistumista ja lisätä eriarvoisuutta. Vaikka kaikkien alojen ja painotusten tarjoaminen jokaisella paikkakunnalla voi olla haastavaa, on tärkeää löytää innovatiivisia ratkaisuja tämän tavoitteen saavuttamiseksi. Etäopiskelumahdollisuuksien lisääminen, joustava lähiopetuksen ja etäopiskelun yhdistelmä sekä toimiva julkinen liikenne oppilaitoksiin ovat keinoja, joilla voidaan mahdollistaa opiskelu kotoa käsin. Nuorten hyvinvoinnin ja koulutuksellisen tasa-arvon kannalta on ensiarvoisen tärkeää, että toisen asteen koulutus on saavutettavissa ilman pakollista muuttoa. Tämä tukee nuorten itsenäistymistä heidän omaan tahtiinsa ja vähentää opintojen keskeyttämisen riskiä."
[386] CANDIDATE_ID:1918 "Jos jonkun nuoren on parempi asua muualla, sen on oltava mahdlollista, mutta syynä ei saa olla toisen asteen opinnot."
[387] CANDIDATE_ID:1819 "Meillä Järvenpäässä tämä onnistuu hyvin."
[388] CANDIDATE_ID:5038 "Kannatan sitä, että opiskelupaikkoja lisätään alueille, joissa on hankala päästä toisenasteen opiskelunpiiriin ilman muuttoa. Jos ei voida tarjota omalta paikkakunnalta sopivaa koulua, tulee kunnan tukea enemmän kotoaan pois muuttavan opiskelijan arkea. On älytöntä miten vähän arvostamme nuoria ja tulevia työikäisiä pistämällä heidät elämään taloudellisesti haastavaa aikaa. Opiskelijan opinnot ovat kuitenkin heidän päälähtöinen \"työ\" ja opiskelijan tulee keskittyä opintoihin eikä murehtia siitä, että pärjääkö, onko rahaa ruokaa, pitääkö mennä samaan aikaan töihin ja palaa loppuun ennen kuin kerkeää edes valmistua koulusta. Opiskelijoiden ei todellakaan tule elää lainalla."
[389] CANDIDATE_ID:1972 "Kyllä, toisen asteen koulutukseen tulisi olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa. Tämä parantaisi koulutuksen saavutettavuutta, vähentäisi taloudellista rasitusta ja tukisi nuorten hyvinvointia."
[390] CANDIDATE_ID:4429 "Tämä on hyvä lähtökohta."
[391] CANDIDATE_ID:622 "Lukio sekä ammatillista koulutusta tulee olla saatavilla jokaisen nuoren elinympäristössä ja sen läheisyydessä, jolloin kotoa muutto ei ole pakollista vielä tässä vaiheessa."
[392] CANDIDATE_ID:1807 "Tähän tulee antaa mahdollisuus."
[393] CANDIDATE_ID:2396 "Tämähän on jokaisen perheen itse ratkaistavissa mutta meidän perheessä tämä mahdollistetaan. On mukava, että nuori saa opiskella ja asua kotona."
[394] CANDIDATE_ID:1836 "Toisen asteen koulutuksen tulee olla tasavertaisesti kaikkien saavutettavissa ilman merkittäviä lisäkustannuksia tai muuttoa pois kotoa."
[395] CANDIDATE_ID:1847 "Kyllä. Etätyöskentelyn mahdollisuudet ovat tulleet tätä päivää myös opiskelussa. Suuri osa koulutuksista onnistuu etäopiskeluna ja tarpeen mukaan voi olla lähipäiviä. Etäopiskelu antaa myös eväitä etänä työskentelyyn, joka etenkin koronan myötä kehittyi ja jäi maailmaan."
[396] CANDIDATE_ID:1828 "Opiskelujen suorittaminen kotoa käsin tulee mahdollistaa. Se tukee myös kunnan elinvoimaa ja tuo elämänvoimaa kuntaan."
[397] CANDIDATE_ID:2994 "Kunnalla tulisi olla tarjota nämä paikat kaikille opiskelijoille."
[398] CANDIDATE_ID:2070 "Nuoren, varsinkin alaikäisen, tulee voida aloittaa toisen asteen koulutus kotoa käsin. Tämä tarkoittaa kuitenkin usein koulumatkojen kulkemista linja-autolla tai junalla, mutta matkoihin käytetty aika tulisi pitää kohtuullisena."
[399] CANDIDATE_ID:2363 "Kyllä nämä ovat tärkeitä lähipalveluita."
[400] CANDIDATE_ID:1927 "Tietenkin!"
[401] CANDIDATE_ID:1241 "Kaikilla nuorilla ei ole mahdollisuutta, halua eikä tarvittavia taitoja asua itsenäisesti vielä toisella asteella."
[402] CANDIDATE_ID:5027 "Kyllä. Toisen asteen koulutuksen aloittavat ovat vielä monessa tapauksessa riippuvaisia perheen tuesta."
[403] CANDIDATE_ID:5967 "Nuorten asuminen kotona tuo turvaa ja pitäisi olla mahdollista niin kauan kuin se vain on mahdollista. Tukien tietenkin heidän itsenäistymistään. Mutta toisella asteella pitäisi olla mahdollisuus asua myös kotona."
[404] CANDIDATE_ID:5211 "Toisen asteen koulupaikkoja pitää olla riittävästi tarjolla kaikilla kaupungin suuralueilla."
[405] CANDIDATE_ID:5110 "oisen asteen koulutuksen tulisi olla saavutettavissa kaikille nuorille asuinpaikasta riippumatta. Koulutuksen saavutettavuus ja oikeus opiskella kotikunnassa edistävät tasa-arvoa ja vähentävät alueellista eriarvoisuutta. Tämän saavuttamiseksi on tärkeää, että kunnilla on riittävästi resursseja tarjota monipuolisia koulutusmahdollisuuksia lähellä opiskelijan kotia, esimerkiksi etäopetuksen ja joustavien oppimisratkaisujen avulla. Tällöin nuoret voivat saada tarvittavaa koulutusta ilman, että heidän tarvitsee muuttaa pois kotoa ja kohdata mahdollisia taloudellisia tai henkilökohtaisia haasteita."
[406] CANDIDATE_ID:2330 "Ihan kaikkia ammatillisia linjoja ei toki ole saatavilla, mutta kaikki perinteiset löytyy kyllä Porin seudulta."
[407] CANDIDATE_ID:1908 "Siksi puolustan Taavetin lukion olemassaoloa. Oman kunnan lukio on turvallinen vaihtoehto nuorelle, koska lukio-opiskelu on haastavaa ja haasteita helpottamaan voi olla avuksi lyhyt koulumatka ja lähellä oleva tukiverkosto. Taavetissa lukiolaiset saavat pienten opetusryhmien ansiosta lähes yksityisopetusta. Lisäksi ammattillisen koulutuksen järjestäminen omalla paikkakunnalla pitäisi olla mahdollista ja järjestelmällisesti organisoitua esimerkiksi oppisopimuksin."
[408] CANDIDATE_ID:343 "Kotikaupungissani Helsingissä on hyvät mahdollisuudet osallistua toisen asteen koulutukseen muuttamatta pois kotoa. Harvaan asutuilla alueilla, ei välttämättä ole mahdollista osallistua toisen asteen koulutukseen ilman kotoa pois muuttamista. Suomessa on myös maantieteellisiä eroja siinä, mitä aloja ja painotuksia toisen asteen oppilaitoksen tarjoavat. Mahdollisuuksia osallistua toisen asteen koulutukseen ilman muuttamista on silti tärkeää tukea, sillä tämä aiheuttaa usein taloudellisia haasteita ja stressiä sekä perheille että nuorille. Lisäksi nuorena itsenäistyminen on jokaiselle suuri askel ja se voi olla haastavaa."
[409] CANDIDATE_ID:2315 "Kotona asuminen sekä opinnot ovat erinomainen yhtälö. Jos pääsee ilta/viikonlopputöihin voi saada rahaa itselleen säästöön. Myös kotoa voi saada tukea opintoihin."
[410] CANDIDATE_ID:4107 "olisi hyvä jos näin voisi olla ettei nuorten tarvitse muuttaa kotoa liian nuorena"
[411] CANDIDATE_ID:2359 "Lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten on oltava riittävän saavutettavia ja toimivia riippumatta siitä, asuuko nuori ruuhkaisessa vai harvaan asutussa Suomessa. Laadukkaan koulutuksen tulisi vastata sekä nuorten että paikallisen elinkeinoelämän tarpeita. Etälukio on myös yksi vaihtoehto."
[412] CANDIDATE_ID:2851 "Tämän pitäisi olla selvä asia jo kunta- ja valtiontalouden näkökulmasta"
[413] CANDIDATE_ID:1952 "Toisen asteen koulutuksen, kuten lukion ja ammatillisen koulutuksen, tulisi olla saavutettavissa ilman, että nuorten täytyy muuttaa kotoa. Koulutuksen saavutettavuus tukee yhdenvertaisia mahdollisuuksia, ehkäisee syrjäytymistä ja vahvistaa paikallisyhteisöjä. Kuntien on panostettava koulutusverkoston kattavuuteen ja tarvittaessa kehitettävä etäopiskelumahdollisuuksia."
[414] CANDIDATE_ID:1922 "Se on monesti mahdollista. Ainakin Outokummussa."
[415] CANDIDATE_ID:1653 "Tottakai tulee olla mahdollista. Se on jo taloudellisesti perusteltua yhteiskunnan kannalta."
[416] CANDIDATE_ID:5801 "Toisen asteen opiskelijat on vielä niin nuoria, että näen kotona asumisen tärkeäksi."
[417] CANDIDATE_ID:2256 "Tukemalla koulumatkaliikennettä lähikaupunkeihin ja pitämällä oman lukion tämä on mahdollista."
[418] CANDIDATE_ID:2090 "Meidän asuinalueella kotoa käsin opiskelu on hyvinkin mahdollista, kun etäisyydet pienemmät ja koulutuspaikkoja on paljon. Harvaan asutuilla alueilla tämä ei aina ole mahdollista, ja nuorten asumista opiskelupaikkakunnalla tulee tukea."
[419] CANDIDATE_ID:551 "Koulutus täytyy olla saavutettavaa kaikille asuinpaikasta riippumatta. Kaikille toisen asteen opiskelijoille pitää tarjota ilmainen asuntolapaikka jos tilanne niin vaatii."
[420] CANDIDATE_ID:2289 "Toisen asteen koulutuspaikkoja pitää olla kattavasti."
[421] CANDIDATE_ID:2010 "Tuen koulutuksen saavutettavuutta ja pidän tärkeänä, että toisen asteen koulutus on mahdollisimman monen nuoren ulottuvilla ilman tarvetta muuttaa pois kotoa. Etenkin ammatillisen koulutuksen kohdalla on kuitenkin mietittävä erilaisia ratkaisuja toimipisteen ollessa harvassa, kuten yhteistyö lukioiden kanssa YTO-aineiden kohdalla, sekä erilaiset intensiivijaksot."
[422] CANDIDATE_ID:1643 "Kotoa käsin opiskelua tulee tukea ja avustaa."
[423] CANDIDATE_ID:901 "Pidän tärkeänä koulutuksen saavutettavuutta ja sitä, että toisen asteen koulutus on mahdollisimman monen nuoren ulottuvilla ilman tarvetta muuttaa pois kotoa. Etenkin ammatillisen koulutuksen kohdalla on kuitenkin mietittävä erilaisia ratkaisuja toimipisteen ollessa harvassa, kuten yhteistyö lukioiden kanssa YTO-aineiden kohdalla, sekä mahdollisesti erilaiset intensiivijaksot."
[424] CANDIDATE_ID:1955 "Monet nuoret eivät halua muuttaa kotoa kovin varhain, ja joillain ei ole kypsyyttä asua kaukana kotoa."
[425] CANDIDATE_ID:1987 "Jokaisella nuorella pitäisi olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus ilman, että joutuu muuttamaan pois kotoa. Koulutuksen saavutettavuuden ei pitäisi riippua asuinpaikasta tai perheen varallisuudesta. Pakotettu varhainen itsenäistyminen voi aiheuttaa taloudellista ja henkistä stressiä, mikä voi vaikeuttaa opiskeluun keskittymistä ja lisätä keskeyttämisriskiä."
[426] CANDIDATE_ID:792 "Pienin kuntien haaste on toisen asteen koulut mitä sijaitsevat usein tosi kaukana. Opiskelijalle tulee tosi pitkä päivä että pääsevät kouluun ja useita tunteja matkalla kouluun ja takaisin"
[427] CANDIDATE_ID:5466 "Olemme onnekaita siinä suhteessa, että meillä on Iitissä oma lukio ja ammatillista koulutusta löytyy naapurikaupungeista. Iloitsen siitä, että olemme päättäneet panostaa uuteen koulukeskukseen yläkoulun ja lukion oppilaille. Tulevina vuosina meidän tulisi kehittää Iitin lukion markkinointia entisestään ja harkita mahdollista profiloitumista erikoiskurssien muodossa."
[428] CANDIDATE_ID:2178 "Jokaisella nuorella on oikeus kouluttautua ilman, että joutuu muuttamaan pois kotoa. Tämä tukee yhdenvertaisia mahdollisuuksia koulutukseen asuinpaikasta riippumatta ja vähentää koulutuksen keskeyttämisen riskiä. Monipuolinen ja saavutettava toisen asteen koulutustarjonta omassa kunnassa tai seutukunnassa on tärkeää myös alueen elinvoiman ja nuorten hyvinvoinnin kannalta."
[429] CANDIDATE_ID:2852 "Lähikoulu on jokaisen oikeus."
[430] CANDIDATE_ID:2014 "Suurin osa 16-vuotiaista tarvitsee vielä perheen tukea opintojen onnistumiseen."
[431] CANDIDATE_ID:2423 "Jos ei opiskelija-asuntolaa ole, on vaihtoehto asua omillaan. Ja se ei yleensä ole hyvä ratkaisu 15-16- vuotiaan kohdalla. Saatikka ei kaikilla ole varaa siihen, ei vanhemmilla eikä nuorella itselläänkään."
[432] CANDIDATE_ID:2163 "Etäopetus on nykypäivää, ei jokaisena päivänä tarvitse osallistua paikan päällä opetukseen"
[433] CANDIDATE_ID:2086 "Helsingissä tulee olla riittävä määrä opiskelupaikkojen ammatillisessa opetuksessa ja lukio-opetuksessa, jotta helsinkiläiset nuoret voivat suorittaa toisen asteen koulutuksen kotikaupungissaan."
[434] CANDIDATE_ID:2100 "Tietenkin."
[435] CANDIDATE_ID:1779 "Monella nuorella tuen tarve jopa lisääntyy, ja kaiken muutoksen keskellä on vain järkevää asua kotona. Nämä ovat niin yksilöllisiä asioita, että mahdollisuuden olisi hyvä olla olemassa."
[436] CANDIDATE_ID:2018 "Kotona asuminen vähentää taloudellisia ongelmia ja opiskelupaikkojen säilyminen lähialueilla lisää kuntien vetovoimaa."
[437] CANDIDATE_ID:2261 "Toisen asteen koulutuksen pitää olla jatkossakin alueellisesti saavutettavaa."
[438] CANDIDATE_ID:1965 "Ei kai tämä perusteluja tarvitse?"
[439] CANDIDATE_ID:1957 "Lukioikäinen tarvitsee yleensä vielä kodin tukea sekä taloudellisesti että sosiaalisesti. Koulutuspaikkoja tulisi siten edelleen tarjota hajautetusti."
[440] CANDIDATE_ID:2031 "Kaikki nuoret eivät vielä välttämättä pärjää omillaan. Nuorille ystävyyssuhteet ovat todella tärkeitä, poismuutto voi aiheuttaa nuorissa negatiivisia ja turvattomuuden tunteita."
[441] CANDIDATE_ID:2199 "Kyllä, tämä ei vaan valitettavasti taida toteutua tällähetkellä. On surullista että nuori joutuu pakonedessä muuttamaan muualle opiskellakseen itselleen haluamansa ammatti."
[442] CANDIDATE_ID:2149 "Äänekoskella on hyvät mahdollisuudet toisen asteen opiskeluun, niistä pitää pitää kiinni."
[443] CANDIDATE_ID:2072 "Kaikilla tulee olla mahdollisuus kouluttautua lähellä kotia. Erityisesti alaikäisenä nuorta ei saa pakottaa muuttamaan pois kotoa sen takia, että haluaa opiskella tulevaisuutta varten."
[444] CANDIDATE_ID:2126 "Lukio- ja ammattikouluikäinen on todella nuori vielä, annetaan hänelle aika ja rauha opiskella ilman huolta kaikesta muusta mitä liittyy elämiseen."
[445] CANDIDATE_ID:1442 "Ehdottomasti. Nuori tarvitsee tukea moneen asiaan vielä tuossa vaiheessa, jonsei muuta niin olemalla läsnä. Mutta myös taloudellisesti tämä helpottaa."
[446] CANDIDATE_ID:2082 "Juurikin näin. Julkisten on kuljettava kotoa koululle. Itse kävin toisen asteen Kuuslahdesta Kuopioon 4 vuotta."
[447] CANDIDATE_ID:2809 "On tärkeää, että koulutus olisi mahdollisimman lähellä saatavilla ilman tarvetta muuttaa pois kotoa."
[448] CANDIDATE_ID:1087 "Mahdollistetaan, että oppivelvollisuusikäisellä on mahdollisuus opiskeluun ilman pakottavaa tarvetta muuttaa pois kotoa."
[449] CANDIDATE_ID:2169 "Mielestäni tämä olisi hyvä tavoite. Ei ne opiskelija-asunnotkaan ilmaisia ole, kaikki perheet eivät pysty ns. kakkosasuntoja kustantamaan. Monelle 16-vuotiaalle voi olla pelottavakin kokemus muuttaa pois kotoa, jotkut toki voivat olla jo valmiitakin siihen. Meillä pitäisi olla kattava oppilaitosverkosto ja hyvin toimiva joukkoliikenne."
[450] CANDIDATE_ID:2308 "Kyllä, koska nyt tuet ovat pieniä ja nuoren pitäisi käydä töissä, jotta voisi maksaa asumiskuluja.Se voi verottaa koulunkäyntiä.Kaikilla ei huoltajat voi maksaa asumista."
[451] CANDIDATE_ID:2250 "TIlannehan olisi ideaali, jos tähän päästäisiin. Ei kuitenkaan todellisuutta kaikilla alueilla."
[452] CANDIDATE_ID:1820 "Helsingissä tämä tarkoittaa sujuvaa ja kohtuuhintaista julkista liikennettä sekä toimivaa polkupyöräinfrastruktuuria."
[453] CANDIDATE_ID:2573 "Nuorelle on todennäköisesti vähemmän stressaavaa, kun opiskeluun pystyy keskittymään ilman, että tarvitsee myös opetella omillaan asumista sekä huolehtia taloudellisesta pärjäämisestä. Jos tämä ei ole mahdollista, tulisi koulujen tarjota myös asuntolapalveluita, jolloin nuori pystyy asumaan koulun läheisyydessä viikot ja palaamaan kotiin viikonlopuksi, jolloin voidaan muuttaa kauemmaksi kotoa, mutta ei tarvitse vielä huolehtia täysin omillaan asumisesta."
[454] CANDIDATE_ID:5723 "On mahdotonta ajatella, että opiskelijat joutuvat muuttamaan pois perheestään opiskelemaan haluamiaan ohjelmia."
[455] CANDIDATE_ID:2035 "Jos nuori haluaa käydä toisen asteen koulutuksen kotoa käsin, on se mahdollistettava. Nuoret kasvavat ja kehittyvät eri tahtia, osa on kypsempiä vasta myöhemmin muuttamaan pois kotoaan."
[456] CANDIDATE_ID:1510 "En ymmärrä, miksi toisen asteen koulutukseen ei olisi mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa. Onneksi täällä Varkaudessa on lukio ja ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja,"
[457] CANDIDATE_ID:2311 "Ehdottomasti näin."
[458] CANDIDATE_ID:2384 "Nuoren yksilöllinen kehittyminen turvallisissa ja tutuissa olosuhteissa on syytä turvata. Ainakin joitakin koulutusvaihtoehtoja on tarpeen olla saavutettavissa kotona asuen."
[459] CANDIDATE_ID:2098 "Kaikilla tulee olla mahdollisuus opiskella tavalla, joka tukee heidän elämäntilannetta parhaalla tavalla."
[460] CANDIDATE_ID:2386 "Joskaan se ei välttämättä onnistu koko Suomessa pitkien välimatkojen vuoksi."
[461] CANDIDATE_ID:2176 "Tämä helpottaa nuorten perhesiteitä, vähentää muuttamisesta aiheutuvia taloudellisia ja henkisiä haasteita sekä varmistaa, että kaikilla on tasa-arvoiset mahdollisuudet saada koulutusta asuinpaikastaan riippumatta. Paikallisten koulutusmahdollisuuksien lisääminen ja kehittäminen tukevat nuorten hyvinvointia ja parantavat elämänlaatua."
[462] CANDIDATE_ID:3270 "Valtion, ELY:n sekä kuntien on tuettava julkisen liikenteen toimintaa, jotta syrjäseuduilta pääsee kouluihin ja päivän päätteeksi kotiakin."
[463] CANDIDATE_ID:2443 "Hyvähän se on jos noin olisi. Jos joutuu muuttamaan opiskelupaikan vuoksi kotoaan, niin opinto - ja mahdollinen vanhemmilta saatu tuki on tärkeä asia. Myös opiskelija-asuntojen saaminen on tärkeää. Toisaalta nuoren itsenäistyminen on monella lailla haastavaa. Ja kun olen näitä asioita omassa elämässäni lapsena, nuorena ja lasteni isänä kokenut, niin vastaukseni on tuo täysin samaa mieltä."
[464] CANDIDATE_ID:2155 "Onko tämä muka tällä hetkellä tai nykyisillä säädöksillä mahdotonta? Itse muutin 17-vuotiaana lukiossa ollessani pois kotoa, en kokenut sitä kohtuuttoman raskaana ja kävin samalla töissä, mutta omalle lapselleni toivon asuvan kotona toisen asteen tai lukion koulutuksen ajan tietenkin."
[465] CANDIDATE_ID:5052 "This is a good goal to work for. I guess this means, that it would need to be possible to enter the secondary education regardless of your previous school success/results. There should also be motivation from the young people to take this opportunity seriously, and work for the good results in education. I still would be ready to support this."
[466] CANDIDATE_ID:2184 "Itselleni arvovalintakysymys. En kannata sitä, että nuoret pakotetaan aikuistumaan liian nuorina."
[467] CANDIDATE_ID:2182 "Peruskoulusta pääsevä nuori on vielä useissa tapauksissa liian nuori asumaan omillaan ja koska hän on oppivelvollisuuden piirissä, pitää koulun käynnin olla mahdollista kotoa käsin."
[468] CANDIDATE_ID:5437 "Iso osa nuorista aloittaa toisen asteen koulutuksen jo viisitoistavuotiaina. Tämä on hyvin nuori ikä joutua itsenäistymään, eikä se sovi kaikille."
[469] CANDIDATE_ID:2237 "Juu kyllä kouluverkon on oltava niin tiheä, ettei tarvitse omilleen vielä tuossa vaiheessa ainakaan koulu takia muuttaa."
[470] CANDIDATE_ID:2188 "Muuttaminen koulutuspaikan perässä pois kotoa, tulee olla perheen oma valinta. Kuntien tulee huolehtia siitä että kaikille on kuitenkin tarjota opiskelumahdollisuus kotoa."
[471] CANDIDATE_ID:2598 "Ensisijaisesti tulisi nämä koulutuspaikat olla kotikunnassa."
[472] CANDIDATE_ID:2197 "Sonkajärvi tarjoaa myös ajokorttirahan toisen asteen opiskelijoille. Se mahdollistaa opiskelun kotoa käsin lähialueen koulussa."
[473] CANDIDATE_ID:2332 "Taavetin lukio on pieni ja hyvä, sanoo abi vuosikertaa 1977"
[474] CANDIDATE_ID:2202 "Tämä olisi hyvä koska moni 16 vuotias ei ole vielä välttämättä valmis muuttamaan omilleen siinä vaiheessa kun pitäisi lähteä amikseen tai lukioon. Lukioiden kohdalla kyseinen väittämä toimii tällä hetkellä jo paremmin kun amiksessa."
[475] CANDIDATE_ID:2290 "Kyllä. Jos minä olisi muuttanut lukion takia pois kotoa, en tiedä kuinka olisi käynyt... Veikkaan, että lukio olisi jäänyt suorittamatta."
[476] CANDIDATE_ID:2207 "Kuntien tulee huolehtia, että lapsilla ja nuorilla on riittävä mahdollisuus kouluttautua lähellä."
[477] CANDIDATE_ID:1040 "Kaikkea koulutusta ei voi tarjota kaikkialla, mutta voi olla kohtuutonta nuorelle joutua muuttamaan esimerkiksi 15-vuotiaana toiselle paikkakunnalle, jotta voi suorittaa toisen asteen tutkinnon. Valitettavasti näin tapahtuu jo nyt."
[478] CANDIDATE_ID:2310 "Jokaisella nuorella tulee olla mahdollisuus jatkaa toisen asteen opintoja ilman, että heidän täytyy muuttaa pois kotoa. Tämä edistää koulutuksen saavutettavuutta ja tasa-arvoa. Kunnan on huolehdittava monipuolisesta toisen asteen koulutustarjonnasta ja tarvittaessa tuettava opiskelijoiden koulumatkoja sekä etäopiskelumahdollisuuksia."
[479] CANDIDATE_ID:5146 "Jokaisen tulee saada koulutusta niin, että omasta kodista on kohtuullinen matka. Toiseen asteen koulutuksen tulee olla laadukasta joka koulussa."
[480] CANDIDATE_ID:2403 "Koulujen tulee olla kohtuullisen matkan päässä kotoa."
[481] CANDIDATE_ID:1354 "Pidän tärkeänä alueiden ja koulujen välisten erojen tasaajana tasa-arvorahoitusta, josta tuli lakisääteinen Sanna Marinin pääministerikaudella."
[482] CANDIDATE_ID:4002 "Tyhjenevässä maaseudussa tämä on vaikeaa."
[483] CANDIDATE_ID:4398 "Toisen asteen koulutuksen tulisi olla saavutettavissa ilman muuttopakkoa. Rautavaaralla on lukio, ja sen säilyminen on tärkeää nuorille."
[484] CANDIDATE_ID:2412 "Lyhyet koulumatkat ja kotona asuminen varmasti parantavat opinnoissa jaksamista ja pärjäämistä."
[485] CANDIDATE_ID:2409 "Toisen asteen koulutus tulee mahdollistaa kaikille nuorille. Tokikaan koulutusvaihtoehdot eivät voi olla samat kaikkialla kotona asuville."
[486] CANDIDATE_ID:632 "Kaikki nuoret eivät välttämättä ole valmiita muuttamaan pois kotoa vielä toisen asteen koulutuksen alussa. Toiselle asteelle siirtyminen voi olla jo itsessään raskas ja jännittävä vaihe elämässä. Kotoa pois muuttaminen voi lisätä elämän muutoksen raskautta."
[487] CANDIDATE_ID:2279 "Espoossa tämä on täysin mahdollista jo tänä päivänä, joskin ruotsinkielisellä puolella ammatikoulutus vaatii jo jonkin verran matkustamista."
[488] CANDIDATE_ID:3976 "Toisen asteen koulutuksen alkaessa oppilas ei ole vielä edes täysi-ikäinen, opiskelu ei saisi olla este kotona asumiselle."
[489] CANDIDATE_ID:2349 "Toisen asteen koulutuksen tulisi olla saavutettavissa kaikille, riippumatta siitä, asuuko nuori kaupunkialueella vai maaseudulla. Tavoitteena tulisi olla, että opiskelumahdollisuuksia voidaan tarjota paikallisesti tai että etäopiskelumahdollisuudet ovat riittävän hyviä, jotta opiskelijat voivat jäädä kotipaikkakunnalleen ja silti saada laadukasta koulutusta. Tämä parantaa koulutuksen saavutettavuutta ja tukee nuorten hyvinvointia."
[490] CANDIDATE_ID:4070 "Kaikkia opiskelualoja ei tietenkään ole mahdollista tarjota kaikkialla, joten käytännössä voi olla tarpeen muuttaa asumaan lähemmäs opiskelupaikkaa."
[491] CANDIDATE_ID:2575 "Kyllä, koska tämä mahdollistaa lapselle turvallisen ja tutun kasvu ja kouluympäristön."
[492] CANDIDATE_ID:2402 "Kyllä tulee olla mahdollisuus, sillä nuoret itsenäistyvät hyvin eri tahtiin ja toiset tarvitsevat perheen tukea kasvuun pidempään."
[493] CANDIDATE_ID:5630 "oisen asteen koulutukseen tulisi olla mahdollista osallistua ilman, että nuorten tarvitsee muuttaa pois kotoa, erityisesti niille, joiden perheellä ei ole mahdollisuuksia tukea muuttoa. Koulutuksen saatavuuden tulee olla tasapuolinen riippumatta asuinpaikasta, ja tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi etäopiskelumahdollisuuksia tai alueellisesti saavutettavia oppilaitoksia. Tämä tukisi nuorten hyvinvointia ja mahdollistaisi paremman elämänlaadun, kun perhesiteet ja tutut ympäristöt pysyisivät tallella."
[494] CANDIDATE_ID:2219 "Kaikilla ei ole valmiuksia muuttaa kotoa vielä pois kotoa, niin nuorena eikö yhteiskunnan pitäisi sitä vaatia."
[495] CANDIDATE_ID:2206 "Oppivelvollisuusiän noustua, tarkoittaa se nuorille toisen asteen opiskelua. Toisen asteen opiskelun takia ei pitäisi joutua muuttamaan pois kotoa."
[496] CANDIDATE_ID:5713 "On hyvä, että koulut ovat saavutettavien matkojen päässä. Koulutus on avain hyvinvointiin."
[497] CANDIDATE_ID:2585 "Kyllä, toisen asteen koulutukseen, eli lukioon ja ammatilliseen koulutukseen, tulee olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa. Tämä tukee nuorten hyvinvointia ja perhesiteitä, ja mahdollistaa koulutuksen saannin ilman suuria taloudellisia tai henkisiä rasitteita. Paikallisten koulutusmahdollisuuksien turvaaminen myös nuorten kotikunnassa auttaa varmistamaan, että koulutus on saavutettavissa riippumatta perheen asuinpaikasta tai taloudellisista olosuhteista. Koulutuksen saatavuus kotipaikkakunnalla edistää nuorten tasavertaisia mahdollisuuksia ja helpottaa heitä jatkamaan opintojaan ilman ylimääräisiä esteitä."
[498] CANDIDATE_ID:2378 "Jos omassa kotikunnassa ei ole toisen asteen oppilaitosta, kunnan on mahdollistettava sujuva kulkeminen opintojen pariin. Myös isompiin kaupunkeihin tulee olla hyvät yhteydet, jotta opiskelu on mahdollista järkevissä aikarajoissa. Loviisassa on vielä parannettavaa tässä asiassa, ja haluan olla vaikuttamassa siihen, että nuorilla on mahdollisuus opiskella kotoa käsin, vaikka oppilaitos olisikin kauempana."
[499] CANDIDATE_ID:2400 "Opiskelu on motivoivampaa, sen jaksaa tehdä kunnolla, kun ei tarvitse huolehtia rahasta, ja tämä oikeus tuottaisi hedelmää kyllä myöhemmin."
[500] CANDIDATE_ID:2364 "Tämä ei oikein onnistu eikä tule onnistumahan"
[501] CANDIDATE_ID:2414 "Yhteiskuntamme ei tulisi pakottaa täysi-ikäistyvää muuttamaan pois kotoaan liian nuorena."
[502] CANDIDATE_ID:2679 "Nuoren on hyvä saada tässä iässä vielä asua kotona. Pirkkalassa voisi olla enemmän ammatillisen koulutuksen palveluita."
[503] CANDIDATE_ID:2528 "Täysin samaa mieltä. Mielestäni tämä onnistuu Hollolassa hyvin, sillä toisen asteen oppilaitoksia on tarpeeksi lähellä ja nuoret pääsevät kouluun julkisen liikenteen avulla suhteellisen hyvin."
[504] CANDIDATE_ID:3685 "Ilman muuta tämä olisi ideaalitilanne. Koulutuspalveluiden olisi hyvä sijaita kohtuullisen lähellä/hyvien kulkuyhteyksien päässä."
[505] CANDIDATE_ID:2542 "Tässä olen täysin samaa mieltä. Tarvitsemme lisää koulutuspaikkoja/-aloja Imatran ja Ruokolahden alueelle. Tällä hetkellä suunta on väärä."
[506] CANDIDATE_ID:2411 "Alle 18-vuotias on vielä hyvin nuori siihen, että hänen pitäisi opiskelun lisäksi pystyä pitämään huolta itsenäisesti mm. omasta syömisestään, pyykin pesemisestä ja vielä jotenkin rahoittaakin asumisensa ja muut arjen menot. On tavoiteltavaa, että toisen asteen koulutus voi tapahtua niin lähellä nuoren kotia, että hänen ei välttämättä tarvitse muuttaa pois lapsuudenkodistaan."
[507] CANDIDATE_ID:229 "Kyllä. Vaikka nuorten kotoamuuttoa on myös syytä tukea, ei nuorta saisi pakottaa muuttamaan pois kotoa, jos nuorella ei ole siihen tarvetta."
[508] CANDIDATE_ID:2561 "Hämeenlinnassa tulee säilyttää lukio ja ammattikoulutus!"
[509] CANDIDATE_ID:1674 "Lähtökohtaisesti opiskelu kotoa käsin tulee olla mahdollista kaikille nuorille, jotka suorittavat toisen asteen tutkintoa. Luonnollisesti on myös erikoisaloja, joissa muuttaminen on välttämätöntä, kun koulu on toisella puolella maata, mutta lähtökohtaisesti koulutuspaikkoja tulee olla riittävän kattavasti ja koulukuljetusten tulee toimia."
[510] CANDIDATE_ID:2430 "Uskon, että kaikilla pitäisi olla mahdollisuus koulutukseen postinumerosta riippumatta. Olen myös sitä mieltä, että nuorilla pitäisi olla mahdollisuus muuttaa pois ja harjoittaa itsenäisyyttä hallituksen riittävällä tuella."
[511] CANDIDATE_ID:2418 "Ehdottomasti. Nuorelle pitää mahdollistaa kulkuyhteys tai esimerkiksi etäopetus tai muu oppilaalle sopiva tapa hoitaa koulunkäyntiä. Kotoa muutto ei saa olla pakollinen."
[512] CANDIDATE_ID:1290 "Kaikki eivät ole valmiita, eikä ole taloudellista mahdollisuutta muuttaa pois kotoa."
[513] CANDIDATE_ID:2436 "Sehän on paras vaihtoehto tietenkin! Harva lukio/ammattiopiskelija omilla tuloillaan maksaa omaa vuokraa ja muita kuluja….eli onhan tämä nyt jo valtiontaloudellinen asia?"
[514] CANDIDATE_ID:2490 "Jos toisen asteen koulutuksen ajan haluaa asua kotona se pitäisi olla mahdollista."
[515] CANDIDATE_ID:2730 "On tärkeää, että nuorilla on mahdollisuus jatkaa opintojaan kotikunnassaan, sillä se vähentää muuttamiseen liittyviä kustannuksia ja sopeutumisvaikeuksia. Tämä voisi myös auttaa nuoria, jotka eivät ole taloudellisesti valmiita muuttamaan pois kotoa. Erilaiset etäopiskelumahdollisuudet ja paikallisten koulutuksen tarjoajien kehittäminen voivat olla ratkaisuja, jotka mahdollistavat kotona asumisen ja samalla koulutuksen saannin."
[516] CANDIDATE_ID:2514 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus toisen asteen koulutukseen ilman, että muuttaminen pois kotoa on ainoa vaihtoehto. Lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten riittävä alueellinen saatavuus on tärkeää, jotta koulutusmahdollisuudet eivät ole kiinni perheen asuinpaikasta."
[517] CANDIDATE_ID:3033 "Kyllä, jos oppilaitos sijaitsee kohtuullisella etäisyydellä kodista."
[518] CANDIDATE_ID:4477 "Eikös se näin muka ole?"
[519] CANDIDATE_ID:2581 "Tämä on hyvä lähtökohta ajatellessa toisen asteen opiskelua, jolloin nuori on vielä alaikäinen. Nuori saa kotoa tukea opiskelutielleen. Kaikenlaista opiskelua ei tietenkään ole tarjolla kotikunnassa tai naapurikunnasssa. Tässä tapauksessa nuori perheineen puntaroi kotoa muuttamisen vaihtoehtoa, päästääkseen juuri haluamaansa jatko-opintopaikkaan."
[520] CANDIDATE_ID:5186 "Nuorten on tärkeää voida keskittyä opintoihinsa ilman asumisen tuomia huolia, kuten vuokranmaksua tai kotipaikkakunnalta pois muuttamisen vaikeuksia. Mahdollisuus opiskella kotipaikkakunnalla tukee opintojen etenemistä ja hyvinvointia, koska nuori voi elää turvallisesti perheen tukemana ja keskittyä koulutukseen. Tämä myös vähentää taloudellista rasitusta, mikä voi parantaa opiskelumahdollisuuksia ja vähentää stressiä."
[521] CANDIDATE_ID:5050 "Ehkä kuitenkin harvinaisemmat alat voivat edellyttää muuttamista pois kotoa. Jokaiselle on ensisijaisesti löydettävä se oikea ala."
[522] CANDIDATE_ID:2562 "Tämä olisi monelle nuorelle ja perheelle paras ratkaisu. Pieniä lukioita ja ammattikouluja tulisi tukea, etteivät ne \"karkaa\" vain isoihin kasvukeskuksiin."
[523] CANDIDATE_ID:2678 "Kotona pitää voida asua, kunnes on itse kypsä ja halukas muuttamaan."
[524] CANDIDATE_ID:2587 "Kirkkonummella tulee vastaisuudessakin olla tarjolla monipuolisesti eri ammatillisten alojen koulutusta, TUVA-koulutusta sekä lukiokoulutusta."
[525] CANDIDATE_ID:2645 "Kotikunnan tulisi pystyä tarjoamaan toisen asteen opetusta."
[526] CANDIDATE_ID:2791 "Moni on vielä 16-vuotiaana liian kypsymätön asumaan omillaan, eikä kaikissa paikoissa ole esim. opiskelija-asuntolan mahdollisuutta."
[527] CANDIDATE_ID:2638 "Näiden palveluiden tulee olla kaikille nuorille lähellä."
[528] CANDIDATE_ID:2564 "Omillaan eläminen on kallista ja tiedän esimerkiksi omien lasten kautta, ettei se kaikilta edes onnistu."
[529] CANDIDATE_ID:814 "On tärkeää estää koulusta putoaminen ja auttaa tehokkaasti niitä, joille opiskelu on haastavaa ja on tuen tarpeita. Jokaisen nuoren pitää saada toisen asteen koulutus. On hienoa, jos toisella asteella opiskellessaan voi asua kotona ja on turvaverkkoja. On tärkeää, että laajakaistapalvelut laitetaan kuntoon koko maassa valtion rahoituksella ja toisen asteen eli lukio-opintojen ja ammatillisen koulutuksen saavutettavuus turvataan digitalisaatiolla. Toimivat laajakaistayhteydet ovat perusedellytys etäopetuksen järjestämiseksi ja elinikäisen oppimisen, yrittämisen ja myös monipaikkaisen työn mahdollistamiseksi."
[530] CANDIDATE_ID:2630 "Toisella asteella on paljon asioita jo omalla vastuulla. Rahan ja vuokranmaksun ei vielä siinä vaiheessa välttämättä tarvitsisi olla. Tässäkin on toki eroja. Kuitenkin ne, jotka haluavat ja voivat asua vielä kotona opiskellessa, sen pitäisi olla heille mahdollista."
[531] CANDIDATE_ID:2395 "Toinen aste on ihmisen kasvun kannalta kriittistä aikaa. Nuorella on oltava mahdollisuus suorittaa koulunsa myös samalla vanhempien/vanhemman luona asuen, sillä opinnoista tuleva stressi on nuorelle tarpeeksi, ilman murehtimista itsenäisestä asumisesta."
[532] CANDIDATE_ID:2495 "Muutto kotoa tuo omat haasteet nuorelle. Sisäoppilaitoksissa tulee helposti kiusaamista kuten omalle lapselleni kävi. Tästä johtuen voi tulla psyykkisiä ongelmia."
[533] CANDIDATE_ID:182 "Jokaisella tulee olla oikeus ja mahdollisuus jatko-opintoihin ilman, että se edellyttää muuttamista pois kotoa."
[534] CANDIDATE_ID:2525 "Lukion säilyvyys on turvattava. Myös ammatillista koulutusta tulee kehittää esimerkiksi etäopintojen ja hybridiopintojen avulla. Nuoret ovat erilaisia ja siksi ammattikoulutukseen haluavalle ainoa vaihtoehto ei saa olla muutto pois kotipaikkakunnalta, vaikka toisille se voi olla toimiva ratkaisu."
[535] CANDIDATE_ID:1692 "Koulutuksen tarjonnassa on paljon alueellisia eroja, heikoin tilanne on Itä-Suomessa. Tavoitteeksi pitäisi asettaa se, että koulutusta on saatavilla ympäri Suomen niin, että nuoret eivät joudu pakko tilanteeseen jossa kodista täytyy muuttaa pois koulutuksen saamiseksi. Vaikka kouluverkko saataisiin laajennettua tasaisemmin ympäri Suomea, iso haaste on edelleen kuitenkin se, miten tarjota nuoren asuinpaikasta riippumatta toiveiden mukaista koulutusta. Tässä varmasti joukkoliikenne yhteyksien ja monimuoto koulutusten kehittämisellä on tärkeä rooli."
[536] CANDIDATE_ID:2577 "Tämän pitää olla itsestään selvyys."
[537] CANDIDATE_ID:310 "Tässä ajassa on käsittämätöntä että jo 16 vuotiaan oletetaan kykenevän asumaan omillaan. Näin ei ole!"
[538] CANDIDATE_ID:2765 "Toisen asteen koulutuksen tulee olla laadukasta ja saavutettavaa asuinalueesta riippumatta."
[539] CANDIDATE_ID:5197 "Toisen asteen koulutusta olisi oltava tarjolla mahdollisimman lähellä. Kaikki nuoret eivät ole valmiita muuttamaan pois vanhempien luota siinä iässä, jolloin toisen asteen koulutus tyypillisesti aloitetaan. Vanhemmilla ei välttämättä ole myöskään varaa tukea pois muuttavaa nuorta riittävästi. Etäopiskelua voidaan hyödyntää jossain määrin, mutta kaikkea opetusta ei voida siirtää etäyhteyksille. Lähiopetus ja kouluympäristö tarjoavat oppilaille opetuksen lisäksi kasvatuksellista tukea ja sosiaalisia taitoja."
[540] CANDIDATE_ID:2700 "Lukioverkoston tulisi olla sen verran kattava, ettei kenenkään tarvitsisi vasten tahtoaan muuttaa pois kotoa 15-16 vuotiaana."
[541] CANDIDATE_ID:2664 "Kun opiskelupaikka löytyy läheltä, niin kyllä. Turhaan asumista varten nostaa opintolainaa, saati kunta joutuisi tukemaan asumista. Kunnilla ei rahaa ole."
[542] CANDIDATE_ID:3878 "Erityisesti oppivelvollisuuden laajentamisen jälkeen nuoren ei pitäisi joutua muuttamaan omilleen täyttääkseen oppivelvollisuuden."
[543] CANDIDATE_ID:2584 "- se varmistaa, että koulutus on saavutettavissa kaikille nuorille, riippumatta perheen taloudellisesta tilanteesta tai asuinpaikasta - tukee nuorten hyvinvointia, vähentää yksinäisyyttä ja stressiä, jotka voivat liittyä pois kotoa muuttamiseen - edistää tasa-arvoa kun kaikilla nuorilla on yhtäläiset mahdollisuudet opiskella kotipaikkakunnalta käsin."
[544] CANDIDATE_ID:2439 "Tämä vaikuttaisi positiivisesti Suomen alueelliseen väestörakenteeseen ja mahdollistaisi pienempien kaupunkien selviämisen."
[545] CANDIDATE_ID:2654 "Nuorten on mielestäni pystyttävä osallistumaan toisen asteen koulutukseen muuttamatta pois kotoa, jos nuori niin haluaa."
[546] CANDIDATE_ID:2607 "Toisen asteen koulutukseen pitää päästä ilman, että tarvitsee muuttaa pois kotoa. Kunnan on tarjottava tarvittavat tukipalvelut, kuten matkakorvaukset tai etäopiskelumahdollisuudet, jotta nuoret voivat opiskella lähellä kotoa ja taloudelliset esteet eivät estä koulutukseen osallistumista."
[547] CANDIDATE_ID:2185 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus toisen asteen koulutukseen asuinpaikasta riippumatta. Tämä edellyttää riittävää koulutusverkostoa, etäopiskelumahdollisuuksia ja tarvittaessa myös kuljetusratkaisuja."
[548] CANDIDATE_ID:2802 "Tässä vaiheessa vielä asutaan kotona"
[549] CANDIDATE_ID:2743 "Tämän tulisi mielestäni olla tavoitteena."
[550] CANDIDATE_ID:2819 "Toisen asteen koulutuksen käyminen kotikunnassaan tulee olla mahdollista Uudessakaupungissa."
[551] CANDIDATE_ID:2605 "Se että tätä edes kysytään, kertoo siitä miksi äänestysikää pitäisi laskea."
[552] CANDIDATE_ID:2469 "On isoa asia jos pitää muuttaa pois kotoa. Voi tietää jonkunmoisia ongelmiakin."
[553] CANDIDATE_ID:5803 "Helsingissä näin on."
[554] CANDIDATE_ID:2666 "Tässä kysymyksessä on vastauksena riittävät julkiset yhteydet maaseudulta lähimpiin kaupunkeihin joissa oppilaitokset sijaitsevat. Nuoren pitää saada asua kotona, niin pitkään kuin hän haluaa. Itse muutin vasta 19-vuotiaana kauemmaksi opiskelemaan. Etäopetusta en kuitenkaan kannata aivan täysin. Pelkästään etäopiskelemalla nuori ei opi lähes joka työpaikassa tarvittavia sosiaalisia taitoja"
[555] CANDIDATE_ID:4890 "Toiselle asteelle siirtyessä nuoret ovat vielä todella nuoria, jolloin kotona asumisen tulee olla aito vaihtoehto osallistua koulutukseen."
[556] CANDIDATE_ID:2718 "Helsingissä kyllä. Pienissä kunnissa se on usein vaikeaa, jos paikkakunnalla ei ole toisen asteen kouluja."
[557] CANDIDATE_ID:2643 "jatkokoulutuksen ei pitäisi tarkoittaa muuttamista jos ei itse halua"
[558] CANDIDATE_ID:5214 "On todella eriarvoistavaa että joidenkin on muutettava kotoa ja omalta paikkakunnalta pois, jotta kouluttautuminen on mahdollista. Laaja tarjonta toisen asteen koulutusta ympäri maata on tärkeää, jotta kaikilla on aidosti mahdollisuus kouluttautua."
[559] CANDIDATE_ID:2710 "Toisen asteen aloittava nuori on vielä kovin nuori ja hänelle on varmasti usein turvallisempaa käydä koulua kotoa käsin. Koen, että myös haja-asutusalueella asuvalla nuorella tulee voida olla oikeus käydä lähikoulua. Kannustaisin kuntia toimimaan kuntarajat ylittävästi, mikäli kouluilla on haasteita oppilasmäärän kanssa. Myös esim. hybridiopetusmalli on syytä ottaa tuolloin harkintaan."
[560] CANDIDATE_ID:3505 "nykyään tehdään paljon etätyötä niin on hyvä myös opetella siihen."
[561] CANDIDATE_ID:1227 "Kaikilla pitää olla mahdollisuus kouluttautua ja kotona asuminen on paras ratkaisu vielä täysi-ikäisyyteen asti."
[562] CANDIDATE_ID:5320 "Lukiossa ja ammatillisessa koulutuksessa opiskelevat ihmiset ovat pääsääntöisin alaikäisiä. Alaikäisellä tulisi olla mahdollisuus käydä opinnot loppuun kotoa käsin."
[563] CANDIDATE_ID:2677 "Koulumatkat kohtuullisina pysyttävä."
[564] CANDIDATE_ID:3457 "Laukaassa on tällä hetkellä jo parempi tilanne kuin silloin, kun itse etsin jatko-opiskelupaikkaa. Meillä on täällä yhä lukio sekä lisääntyvässä määrin toisen asteen ammatillisia opintomahdollisuuksia. On tosi hienoa jos nuori voi jäädä asumaan omalle kotipaikkakunnalleen ja opiskella täällä ammatin. Opiskelija-asuntoja saisi olla Laukaassakin edes rivitalollinen."
[565] CANDIDATE_ID:5810 "Lähtökohtaisesti kyllä, Kemissä tämä on pääosin mahdollistakin, mutta esimerkiksi harvinaisempia ammatillisen koulutuksen aloja meillä ei ole eikä niiden saaminen kohtuullisen matkan päähän ole oikein mahdollistakaan. Kotoa muuttaminen toisen asteen opintojen vuoksi voi lisätä nuorten ahdistusta ja esimerkiksi taloudellista stressiä, sillä oman asunnon hankkiminen ja arjen pyörittäminen itse on toiselle asteelle siirtyvälle nuorelle opintojen ohella vaativaa. Opiskelijoiden asema on myös etenkin Orpon-Purran hallituksen leikkausten vuoksi heikentynyt ja opintotuki entistä lainapainotteisempi, mikä asettaa opiskelijat kohtuuttoman velkataakan eteen."
[566] CANDIDATE_ID:3150 "Toisen asteen koulutuksen tulisi olla saavutettavissa kaikille nuorille, riippumatta asuinpaikasta. On tärkeää, että nuorilla on mahdollisuus jatkaa opintojaan kotipaikkakunnallaan, sillä se tukee perheiden taloudellista ja sosiaalista hyvinvointia."
[567] CANDIDATE_ID:5631 "Nuorella tulee omassa kunnassaan, tai vähintäänkin naapurikunnassaan, olla mahdollisuus niin ammatti- kuin lukiokoulutukseen. Toisen asteen koulutuksen perässä muuttamisen tulee kuitenkin olla mahdollista, ja yhteiskunnan on siihen osoitettava riittävästi tukea, jotta se olisi jokaiselle mahdollinen vaihtoehto."
[568] CANDIDATE_ID:2736 "Vaikka nuori asuisi kotona, hänellä pitää olla sama oikeus opintotukeen, kuin yksin asuvalla. Nuori muuttaa usein taloudellisten syiden takia opiskeluaikana pois vanhempien luota. Yhteiskunnan tämän hetkinen tukijärjestelmä tukee tätä pois muuttoa. Vaikka koulutus olisi itsessään ilmainen, nuorella aikuisella on kuluja."
[569] CANDIDATE_ID:4234 "Tämän täytyy olla tavoite. Nuorelle on pääasiassa turvallisempi ympäristö opiskella kotona."
[570] CANDIDATE_ID:2766 "Tampereella tämä on tehtävissä."
[571] CANDIDATE_ID:2772 "Tästä olen täsmälleen sitä mieltä että kaikki eivät todellakaan ole valmiita itsenäiseen elämään vielä 15-16 vuotiaana"
[572] CANDIDATE_ID:5482 "16-vuotias tarvitsee usein vielä huoltajiensa tukea monessa eri asiassa. Mielestäni toisen asteen koulutusta pitäisi olla saatavilla niin lähellä kotia, että sen vuoksi ei pitäisi olla pakotettu muuttamaan toiselle paikkakunnalle."
[573] CANDIDATE_ID:2361 "Toiseen asteen suorittajat ovat lapsia eikä heillä ole mahdollisuuksia tässä koko ajan kallistuvassa yhteiskunnassa muuttaa todellakaan omilleen muuta kuin poikkeustilanteissa. Todellakin osallistuminen onnistuttava muuttamatta kotoa pois."
[574] CANDIDATE_ID:2779 "We are in a good situation as we have the Tietotie upper secondary school, HAMK University of Applied Sciences and Valkeakoski Vocational College all within the same campus area."
[575] CANDIDATE_ID:2820 "Kyllä omalla paikkakunnalla tulee olla koulutusmahdollisuus."
[576] CANDIDATE_ID:2863 "Toisen asteen koulutuksen pitää voida käydä kotoa käsin, nuori on keskimäärin siinä vaiheessa 16 v."
[577] CANDIDATE_ID:2773 "Ainakin Helsingissä ehdottomasti näin."
[578] CANDIDATE_ID:2716 "Jos oppilaitos kaukana, niin asianmukaisiin liikenneyhteyksiin on panostettava."
[579] CANDIDATE_ID:2808 "Asumisen kustannukset eivät ole nykypäivänä halpoja, etenkään vuokra-asunnoissa, nyt kun opiskelijoiden asumislisiäkin tullaan vielä laskemaan."
[580] CANDIDATE_ID:5249 "Kaikilla nuorilla tulisi olla mahdollisuus opiskella kotikunnassaan, riippumatta perheen taloudellisesta tilanteesta tai asuinpaikasta. Tämä tukee yhtäläisiä mahdollisuuksia kaikille nuorille. Monet nuoret eivät voi taloudellisesti tai perhesyistä muuttaa toiselle paikkakunnalle opiskelemaan. Koulutuksen ei pitäisi asettaa nuoria ja heidän perheitään taloudellisiin vaikeuksiin. Jos nuorten on muutettava pois kotoa, se voi aiheuttaa merkittäviä kustannuksia, jotka saattavat estää koulutukseen pääsyn."
[581] CANDIDATE_ID:1139 "Koulutus on yhteiskuntamme kulmakivi ja siihen kannattaa panostaa. Jotta koulutus ei ole kenenkään varallisuudesta kiinni, on panostettava lähikouluihin myös toisella asteella. Oppivelvollisuuden laajennuttua olisi epäreilua asettaa nuoret tilanteeseen, jossa on pakko muuttaa omilleen lähikoulun puuttuessa."
[582] CANDIDATE_ID:2774 "Ehdottomasti. Itsenäistyminen omasta tahdosta on hieno mahdollisuus, mutta todella kova taloudellinen ja yksinäinen taakka jos sen joutuu kohtaamaan pakotettuna."
[583] CANDIDATE_ID:5164 "Moni lukion tai ammattikoulun aloittava nuori on vielä alle 18-vuotias, joten ehdottomasti heidän pitää voida asua kotona/vanhempien luona. Lisäksi usealla nuorella on taloudellisesti tiukkaa, sillä työpaikkaa ei välttämättäkään ole ja opintoetuudella on haastava maksaa pienenkään asunnon vuokrakuluja."
[584] CANDIDATE_ID:2821 "Vantaalla tämä onnistuu hyvin ja veikkaan, että digitalisaation avulla tämä saadaan toimimiaan kaikkialla."
[585] CANDIDATE_ID:79 "Toisen asteen opiskelijat ovat hädin tuskin täysi-ikäisiä. Ei ole oikein, että tämän ikäisiltä oletetaan koulunkäynnin lisäksi työntekoa tai lainan ottamista, mitkä ovat todennäköisesti edessä, jos he joutuvat muuttamaan pois kotoa."
[586] CANDIDATE_ID:3363 "Mikäli omalta paikkakunnalta ei sopivaa toisen asteen oppilaitosta löydy, täytyy julkisen liikenteen toimia siten että opiskelupaikkakunnalle matkustaminen on mahdollista kotoa pois muuttamattakin."
[587] CANDIDATE_ID:3159 "Olisi loistavaa."
[588] CANDIDATE_ID:2873 "Nuoruus on merkityksellinen elämänvaihe ja jokaisella tulisi olla oikeus elää sitä itselleen parhaalla tavalla. Opiskelu on osa elämää, mutta se ei saa olla kohtuuttoman vaativaa. Koulumatkat ovat oltava kohtuullisia. Nuorelle on tärkeää saada kokea ja elää oman näköistä elämää."
[589] CANDIDATE_ID:2259 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutus ilman, että on pakko muuttaa pois kotoa. Kunnan tulee huolehtia riittävistä koulutusmahdollisuuksista ja sujuvista julkisen liikenteen yhteyksistä, jotta nuoret voivat opiskella myös kotikunnassaan tai sen läheisyydessä."
[590] CANDIDATE_ID:4165 "On jokaisen oikeus päästä kouluun mahdollisimman lähellä omaa asuinpaikkaansa."
[591] CANDIDATE_ID:2795 "Miksi pitää muuttaa pois kotoa. Tosin jossain päin suomea näin varmaankin on , mutta ei omassa kunnassani. Siksi vastaus kyllä."
[592] CANDIDATE_ID:3597 "Jokaisella nuorella on oikeus toisen asteen koulutukseen asuinpaikastaan riippumatta. Käsittääkseni tämä toteutuukin erinomaisesti, paitsi jos haluaa opiskella jotain todella rajattua erityisalaa, joiden koulutuspaikkoja on tarjolla hyvin rajoitetusti vain tietyillä paikkakunnilla."
[593] CANDIDATE_ID:3000 "Jokaisella nuorella pitäisi olla mahdollisuus opiskella toisella asteella ilman, että se vaatii taloudellisesti tai henkisesti raskasta muuttoa pois kotoa. Tässä voitaisiin miettiä etäopiskelun, hybridiopetuksen ja koulukuljetusten kehittämisen mahdollisuuksia, pienempiä kouluja ei välttämättä tarvitse olla joka kunnassa."
[594] CANDIDATE_ID:2856 "Tosin tämä ei ole kuntatason asia."
[595] CANDIDATE_ID:1467 "Toisella asteella opiskelija on usein vielä hyvin nuori. Ehdottomasti halutessaan nuorten tulee saada asua kotonaan, jolloin opiskelu ei tuota taloudellista taakkaa, eivätkä nuoret joudu itsenäistymään liian nopeasti."
[596] CANDIDATE_ID:2626 "Kyllä, kaikilla ei taloudellista mahdollisuutta muuttaa ja toisaalta tukiverkot on tärkeitä nuorelle."
[597] CANDIDATE_ID:1522 "Samaa mieltä, siksi on tärkeää että Mynämäellä on oma lukio. On myös välttämätöntä kehittää joukkoliikennettä. Olen itse pyrkinyt lobbaamaan etenkin junahanketta omassa puolueessani, maakunnan muissa päätöksentekoasteissa ja lähikuntien päättäjien keskuudessa. Kannatan lämpimästi Turku-Uusikaupunki-lähijunaa, joka tukisi työssäkäyntiä, opiskelua ja yritystoimintaa Mynämäessä ja muilla radan varren paikkakunnilla. Joukkoliikenteen kehittämisessä ei saa unohtaa pienempiä kuntia, ja kaiken liikenteen suunnittelussa on asetettava alueen asukkaiden ja yritysten tarpeet etusijalle. Junayhteys olisi Mynämäelle aivan ykköasia! Laajennan aihetta vielä, eli vaikka opiskelija ei haluaisikaan asua enää kotona, omaan kotikuntaan pitäisi olla mahdollista jäädä- ilman omistusasunnon hankkimista. Tarvitsemme siis lisää vuokra-asuntoja."
[598] CANDIDATE_ID:3741 "Julkinen liikenne pitää saada toimivaksi jatkossakin."
[599] CANDIDATE_ID:2879 "Ehdottomasti. Jos nuori haluaa asua kotona vielä toisen asteen aikana niin siihen pitäisi olla mahdollisuus eli koulupaikan ei pitäisi olla liian kaukana."
[600] CANDIDATE_ID:4084 "Koulutuksen hajauttaminen kaikkialle maahan on haasteellista, mutta myös maaseudun nuorille pitäisi tarjota realistisia mahdollisuuksia saada tarvitsemansa koulutus."
[601] CANDIDATE_ID:3288 "Peruskoulun päättänyt on vielä lapsi. Muutama vuosi kasvurauhaa kotona lisää vaikuttaa paljon. Opiskelu muualla on myös rahaa vievää."
[602] CANDIDATE_ID:2691 "Jokaisella on koti tärkeitä ja oppimista kannalta kotin ympäristössä on turvallista ja perhe sekä tuttu ympäristöä tuo turvaan ja keskittymistä"
[603] CANDIDATE_ID:3273 "Jokaisella on oikeus valita asuinpaikkansa."
[604] CANDIDATE_ID:2804 "16- vuotias ei ole vielä valmis omilleen."
[605] CANDIDATE_ID:917 "Toisen asteen koulutukseen osallistumisen tulisi olla mahdollista muuttamatta pois kotoa."
[606] CANDIDATE_ID:2728 "On ihan normaalia asua kotona, kunnes ensimmäiset koulut on käyty."
[607] CANDIDATE_ID:4961 "Kaikilla nuorilla pitää olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutus ilman, että heidän täytyy muuttaa pois kotoa. Tämä tarkoittaa riittäviä koulutuspaikkoja eri puolilla Suomea, toimivia etäopiskelumahdollisuuksia ja opiskelijoiden tukemista esimerkiksi koulumatkoissa. Koulutuksen saavutettavuus on avainasemassa nuorten yhdenvertaisten mahdollisuuksien turvaamisessa."
[608] CANDIDATE_ID:2995 "Koulutuksen saatavuus ei saa olla kiinni asuinpaikasta, ja on tärkeää, että nuorilla on mahdollisuus jatkaa opintojaan kotikunnassaan. Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi joustavia opetusmuotoja, kuten etäopetusta tai alueellisten oppilaitosten vahvistamista. Näin varmistetaan, että kaikilla nuorilla on tasa-arvoiset mahdollisuudet kouluttautua ilman, että he joutuvat kohtaamaan ylimääräisiä taloudellisia tai logistisia esteitä."
[609] CANDIDATE_ID:4647 "Meidän kaupunki tyhjenee nuorista, jos heidän tulee lähteä toiselle paikkakunnalle opiskelemaan. Heitä on vaikea saada sitten takaisin."
[610] CANDIDATE_ID:3275 "Nyt, kun oppivelvollisuus on laajentunut koskettamaan myös toista astetta, on tärkeää ettei nuoria pakotettaisi muuttamaan pois kotoaan pakollisten opintojen takia."
[611] CANDIDATE_ID:5278 "Kelan maksama opintotuki ei ole riittävä asunnon vuokran maksamiseen, joka asettaa nuoret eriarvoiseen asemaan tulevaisuutta suunniteltaessa. On myös väärä kehityssuunta, että omillaan asuvat toisen asteen opiskelijat joutuvat ottamaan opintolainaa, sillä kaikilla ei valitettavasti ole hyvää tukiverkkoa ja varakkaita vanhempia maksamassa kustannuksia."
[612] CANDIDATE_ID:1659 "Tämän tulee olla kunnassamme tavoite. Laadukas koulutus lähipalveluineen on yksi omista vaalilupauksistani. Meillä on juuri tulossa valtuustoon päätös Nurmijärven kirkonkylään rakennettavasta uudesta lukiosta. Ammatillista koulutusta on Perttulassa ja sen tulee säilyä lähipalveluna. Mikäli omasta kunnasta ei opiskelupaikkaa saa, meidän tulee kuntana mahdollistaa julkinen liikenne niin kattavaksi, että kukaan ei liikenneyhteyksien vuoksi jää ilman opiskelupaikkaa. Seuraava julkisen liikenteen kilpailutus on tulevalla valtuustokaudella."
[613] CANDIDATE_ID:3569 "Tämän ikäisellä ei välttämättä vielä ole taitoja itsenäiseen elämään. Lisäksi taloudellinen tilanne monella on tiukka. Opintojen sujumisen vuoksi olisikin hyvä, jos nuori voisi vielä asua kotona. Kunnassamme on onneksi paljon opiskelumahdollisuuksia ja meidän tulisi pitää huolta myös oppilaitokseen kulkemisen mahdollistumisesta syrjemmällä asuville."
[614] CANDIDATE_ID:5436 "Tämä on hyvä periaate. Harvalla toiseen asteen koulutuksessa olevalla on omia varoja asua toisella paikkakunnalla. Toisaalta on hyväksyttävä se, ettei erikoistuneita oppilaitoksia ei voi olla joka paikkakunnalla."
[615] CANDIDATE_ID:3695 "Olen lähipalveluiden ja lähikoulujen vankka puolustaja. Valitettavasti suunta on ollut Joensuussa juuri päinvastainen. Esimerkiksi kouluverkkoa on karsittu kuluvalla valtuustokaudella säästöjen vuoksi. Vastustan palveluiden keskittämistä ja haluan turvata palvelut lähipalveluina koko Joensuun alueella."
[616] CANDIDATE_ID:3276 "Toisen asteen opiskelut käydään sen verran herkässä iässä että tämä on perusteltua."
[617] CANDIDATE_ID:3180 "Kaikilla nuorilla pitää olla oikeus käydä toisen asteen koulutuksessa ilman, että joutuu nuorella iällä kantamaan sitä vastuuta ja niitä haasteita, mitkä saattavat tulla vastaan jos nuori joutuu muuttamaan pois kotoa vähäisen koulutustarjonnan takia. Onneksi Helsingissä tämä ei ole ongelma, mutta monet maaseudulla kasvaneet joutuvat muuttamaan Helsinkiin opiskelupaikan perään. Kaupungin pitää varmistaa, että näille nuorille on tarjolla tarvitsemaansa tukea, jotta he voivat menestyä opinnoissaan, pystyvät luomaan uusia ystävyyssuhteita, tuntevat kuuluvansa Helsinkiin, ja jopa jäävät tänne jatkamaan opiskeluaan korkeakouluissa tai kasvavat helsinkiläisiksi työntekijöiksi ja yrittäjiksi."
[618] CANDIDATE_ID:1697 "Kuntien tulee tehdä yhteistyötä jo perusopetuksen loppupuolella, jotta jokaiselle nuorelle löytyy sopiva 2-asteen opiskelupaikka. Mielestäni sen ei tarvitse edellyttää muuttoa lähikuntiin vaan sen rinnalla tulee varmistaa riittävät ja järkevät julkisen liikenteen palvelut tai kunnan tukema kimppakyyti. Jokainen kotikunnassa tai muutoin kotona asuva nuori voi hiljalleen ottaa enemmän vastuuta omasta elämästään. Koulutusta tulee olla tarjolla sopivalla 20-50km säteellä."
[619] CANDIDATE_ID:3277 "Toisen asteen koulutuksen, sekä lukioiden että ammatillisten oppilaitosten, on oltava saavutettavissa lähellä kotia, jotta nuoret eivät joudu muuttamaan pois kotoa liian varhain. Pakkomuutto opiskelun perässä aiheuttaa merkittävää eriarvoisuutta, koska se rasittaa erityisesti pienituloisia ja haja-asutusalueiden nuoria. Kotoa muuttaminen lisää myös mielenterveyden haasteita, yksinäisyyttä ja opintojen keskeyttämisriskiä. Jokaisella nuorella tulee olla yhtäläiset mahdollisuudet kouluttautua ilman, että perheestä tai kotipaikasta joutuu luopumaan liian aikaisin."
[620] CANDIDATE_ID:2900 "Lapsilla pitää olla oikeus koulutukseen mahdollisimman lähellä kotiaan, että päivästä ei kulu aikaa pitkiin kuljetusaikoihin."
[621] CANDIDATE_ID:5248 "Kyllä. Toki kaikkea ei joka pitäjässä voida toteuttaa. Paikallinen työvoimatarve pitää näkyä koulutuksen tarjonnassa. Opiskelu alue kuitenkin laaja sukkuloida kotoa julkisella liikenteellä."
[622] CANDIDATE_ID:3079 "Koen, että jos nuori haluaa asua kotonaan opiskelujensa ajan, täytyy tähän antaa mahdollisuus."
[623] CANDIDATE_ID:5420 "Jokaisella nuorella tulee olla mahdollisuus jatkaa toisen asteen koulutukseen asuinpaikastaan riippumatta. Tämä edellyttää riittävää koulutustarjontaa eri alueilla sekä toimivia etäopiskelumahdollisuuksia ja koulumatkatukia. Koulutuksen saavutettavuus tukee yhdenvertaisuutta ja ehkäisee alueellista eriarvoisuutta."
[624] CANDIDATE_ID:3004 "Tämä mahdollisuus tulee säilyttää."
[625] CANDIDATE_ID:2969 "Myös jatkossa valtion tulee jatkaa toisen asteen koulutuksen matkatukea."
[626] CANDIDATE_ID:2862 "Jos niin haluaa, ja paikkakunnalla koulut ovat, kuten Nokialla. Valinnan varaa alueella kuitenkin on ja se on hyvä, sillä meillä on erinomainen joukkoliikenne ja siten halutessaan pääsee sujuvasti opiskeluihin myös Tampereelle taikka Sastamalan suuntaan."
[627] CANDIDATE_ID:3450 "Somerolla on lukio, jossa tarjotaan laadukasta opetusta, tämä tulee turvata jatkossakin. Hyvät yhteistyöt lähikuntien ammattioppilaitosten kanssa takaavat mahdollisuuden opiskella myös ammattikoulussa."
[628] CANDIDATE_ID:5792 "Helsingissä on järjestettävä riittävästi toisen asteen opintopaikkoja, jotta jokainen nuori voi käydä koulunsa kotipaikkakunnallaan. Helsingin Vihreiden tavoitteena on, että jokainen helsinkiläinen nuori saa suoritettua toisen asteen tutkinnon."
[629] CANDIDATE_ID:3890 "On tärkeää, että toisella asteella voi opiskella vanhempien kotoa käsin. Jos tämä ei ole mahdollista, tulisi opiskelijoille tarjota maksuton asuntola-asuminen, jotta kaikilla olisi yhdenvertainen mahdollisuus kouluttautua."
[630] CANDIDATE_ID:2990 "Olen täysin samaa mieltä, että toisen asteen koulutukseen tulee olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa. Tämä vähentää perheiden taloudellista taakkaa ja tarjoaa nuorille mahdollisuuden opiskella omassa ympäristössään, jossa he voivat tukeutua perheeseensä ja tuttuihin ihmisiin. Samalla se voi vähentää nuorten yksinäisyyden ja sopeutumisvaikeuksien riskiä. Koulutusmahdollisuuksien pitää olla saavutettavissa myös niille, joilla ei ole varaa muuttaa pois kotoa."
[631] CANDIDATE_ID:3887 "Tämän tavoitteen eteen on Virroilla tehty työtä. Pienellä paikkakunnalla on vaikea pitää sellaista vaihtoehtojen määrää opiskelulinjoissa, että ne soveltuvat kaikille. Oppilaitokset pyrkivät keskittämään toimipisteitä keskuskaupunkeihin."
[632] CANDIDATE_ID:5587 "Kyllä tähän pitäisi pyrkiä"
[633] CANDIDATE_ID:3125 "Elämä on kallista ja vielä tuossa vaiheessa nuorten täytyy pystyä keskittymään vain opiskeluun."
[634] CANDIDATE_ID:4580 "Haluan säilyttää sekä lukion, että ammattikoulut Hämeenkyrössä."
[635] CANDIDATE_ID:2902 "Omilleen muuttaminen saattaa olla hyvinkin suuri taakka juuri peruskoulun lopettaneelle nuorelle. Esimerkiksi kaikilla vanhemmilla ei ole varaa kustantaa nuoren omillaan asumista, eikä nuorelta voi vaatia työpaikan hankkimista itsensä elättämiseksi. Kunnan tulisi varmistaa, että jokaisella nuorella olisi mahdollisuus käydä lukiota mukavasti kotoaan käsin. Kunnan tulee kuitenkin myös varmistaa, että omilleen muuttavien nuorten ei tarvitse pinnistellä pysyäkseen pinnalla."
[636] CANDIDATE_ID:3107 "Kunnan pitää tukea matkoja jos koulutus toisella paikkakunnalla."
[637] CANDIDATE_ID:2020 "Tämän pitää olla lähtökohta. Leppävirralla lukio on säilytettävä tulevaisuudessakin."
[638] CANDIDATE_ID:3169 "Tämä tulisi kyllä olla tavoitteena koko Suomessa. Juuri peruskoulun päättänyt nuori ei ole vielä kypsä asumaan itsenäisesti."
[639] CANDIDATE_ID:3433 "Kyllä paikan pitäisi löytyä pääkaupunkiseudulla aina sen verran läheltä, ettei kotoa tarvitse sen takia muuttaa."
[640] CANDIDATE_ID:2921 "Alaikäisenä kotoa muuttaminen ei tulisi olla pakollista, vaan kunnissa tulee olla riittävä koulutustarjonta, jotta näin ei pakolla tarvitse tehdä."
[641] CANDIDATE_ID:5255 "Tämä toteutuu alueellamme hyvin, sillä olemme tiivis kasvukeskus."
[642] CANDIDATE_ID:435 "Kaikki eivät ole vielä kypsiä muuttamaan omilleen"
[643] CANDIDATE_ID:3041 "Jos se vain olisi käytännössä mahdollista."
[644] CANDIDATE_ID:2303 "Kyllä! Julkista liikennettä pitää parantaa niin, että koulussa käyminen on mahdollista vähän pidemmänkkn matkan päästä."
[645] CANDIDATE_ID:3396 "Miksi pitää muutaa?"
[646] CANDIDATE_ID:5361 "Koulujen saavutettavuudesta on huolehdittava. Pitkien välimatkojen kunnissa tämä on todellinen haaste."
[647] CANDIDATE_ID:3155 "Nuorilla ei lähtökohtaisesti ole varaa kustantaa asumistaan toisella paikkakunnalla, jolloin asumiskustannukset tulevat joka tapauksessa yhteiskunnan hartioille. Siksi on kohtuullista, että nuori voi asua kotona toisen asteen opiskelujensa ajan."
[648] CANDIDATE_ID:3067 "Onnistuu helposti kaupungeissa."
[649] CANDIDATE_ID:5431 "In Vantaa yes. In other parts of the country sometimes you have to move and live on your own."
[650] CANDIDATE_ID:5588 "Kyllä, juuri näin. Kunnilla on vastuu järjestää myös toisen asteen opetusta alueellaan. Järvenpää tuottaa lukiokoulutusta itse, mutta ammatillista koulutusta yhdessä lähialueen kuntien kanssa."
[651] CANDIDATE_ID:3053 "Olen täysin samaa mieltä siitä, että toisen asteen koulutukseen, kuten lukioon ja ammatilliseen koulutukseen, tulee olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa. Tämä mahdollisuus tukee perheiden ja nuorten elämänhallintaa sekä vähentää koulutuksen eriarvoisuutta, sillä kaikki perheet eivät välttämättä pysty tarjoamaan nuorilleen mahdollisuuksia muuttaa muualle koulutuksen vuoksi."
[652] CANDIDATE_ID:3172 "Kyllä, tämän tulisi olla mahdollista."
[653] CANDIDATE_ID:3668 "Täältä maaseudulta on hieman hankala päästä kaupunkien kouluihin, koska julkista liikennettä on karsittu niin paljon."
[654] CANDIDATE_ID:3071 "Varsinkin jos ei ole vielä 18-vuotias."
[655] CANDIDATE_ID:3038 "Toisen asteen koulutuksia pitäisi olla tarjolla mahdollisimman paljon, jotta kaikkien ei ole pakko muuttaa pois kotoa. Jos toisen asteen koulutusta ei ole tarjolla omassa kunnassa, sinne tulisi olla hyvät julkiset liikenneyhteydet."
[656] CANDIDATE_ID:1018 "Lukio on kunnallemme elinehto!"
[657] CANDIDATE_ID:3165 "Jos nuori itse haluaa asua kotona opiskeluaikanaan. Kaikki nuorethan eivät halua ;)"
[658] CANDIDATE_ID:5863 "Monissa Euroopan maissa nuoret ja nuoret aikuiset asuvat vanhempiensa kanssa paljon pidempään kuin meillä. Sillä tavoin säästää kustannuksissa, ja se voi hyödyttää kaikkia sukupolvia, jos tehtäviä jaetaan ja ollaan tasapuolisia kodin velvollisuuksien jakamisessa."
[659] CANDIDATE_ID:5873 "Toisen asteen koulutuksen tulee olla saavutettavaa ilman, että nuoren on pakko muuttaa pois kotoa. Kunnan on huolehdittava monipuolisesta koulutustarjonnasta ja toimivista liikenneyhteyksistä, jotta jokaisella on mahdollisuus jatkaa opintojaan omalla paikkakunnallaan tai sen lähialueilla."
[660] CANDIDATE_ID:1032 "On tärkeää, että toisen asteen koulutusmahdollisuuksia on ympäri Suomea ja lähellä on edes jotakin toisen asteen oppilaitoksia. Kaikkia aloja tai tutkintoja ei toisaalta mitenkään voida taata järjestettävän lyhyen matkan päässä nuoren lapsuuden kodista."
[661] CANDIDATE_ID:3810 "Helsingissä on itsestäänselvää, että lukioon tai ammatilliseen koulutukseen pitää pystyä osallistumaan muuttamatta pois kotoa. Pienemmillä paikkakunnilla tavoitteen toteuttaminen voi kuitenkin olla käytännössä mahdotonta, jos toisen asteen oppilaitoksia ei ole kotikylän lähellä. Helsingissä tulee panostaa siihen, että toinen aste tarjoaa nuorille moninaisia mahdollisuuksia, jotta jokainen varmasti löytää itselleen mieluisen ammatin tai linjan lukiosta."
[662] CANDIDATE_ID:3132 "Kotona pitäisi voida asua tarvittaessa pidempäänkin."
[663] CANDIDATE_ID:2775 "Helsingissä tämä lienee mahdollista."
[664] CANDIDATE_ID:3064 "Kouluverkkoa on jo nyt karsittu liian harvaksi, paljon harvemmaksi kuin ikäluokkien pienentyminen olisi edellyttänyt."
[665] CANDIDATE_ID:5252 "Jokaisella nuorella on oikeus kouluttautua asuinpaikastaan riippumatta. On tärkeää, että toisen asteen koulutusta tarjotaan saavutettavasti eri puolilla Suomea, ja että opiskelijoilla on mahdollisuus opiskella myös etä- ja hybridiratkaisuja hyödyntäen. Lisäksi kuntien on tuettava opiskelijoiden liikkumista ja tajottava kohtuuhintaista asumista niille, joiden on kuitenkin muutettava opiskelupaikan perässä. Koulutuksen saavutettavuus on keskeinen osa yhdenvertaisuutta."
[666] CANDIDATE_ID:3101 "Kyllä. Ellei nuori halua johonkin erityislukioon tai toisen asteen koulutukseen."
[667] CANDIDATE_ID:3076 "Suomessa on turvattava koulutusmahdollisuudet koko maassa, mutta ei byrokraattisin tai pakottavin ratkaisuin, vaan järkevällä ja kustannustehokkaalla tavalla. Digitaalisia opetusratkaisuja ja etäopiskelumahdollisuuksia voidaan hyödyntää nykyistä paremmin, jotta jokainen suomalainen nuori voi saada koulutuksen omalta kotipaikkakunnaltaan käsin"
[668] CANDIDATE_ID:5697 "Toisen asteen koulutus pitäisi voida suorittaa kuluitta. Etälukio voi jollekin opiskelijalle sopia, mutta ammattiopinnoissa se ei ole mahdollista, on työsalit ja työharjoittelujaksot."
[669] CANDIDATE_ID:3557 "Toiseen asteen koulutuksen aloituspaikkoja tulee tarjota Vantaalla niin runsaasti, että sen takia ei ole pakko muuttaa pois kotoa."
[670] CANDIDATE_ID:5368 "Toisen asteen koulutukseen tulee olla mahdollisuus osallistua kotipaikkakunnalta käsin. Loviisaan tarvitaan lisää koulutusmahdollisuuksia, kuten oppisopimuspaikkoja."
[671] CANDIDATE_ID:3336 "Otsikko sen sanoi jo. Nuorella pitää olla ns lähellä mahdollisuus. Voi olla että matkustaen toiseen kaupunkiin/kuntaan pitää tehdä koulumatkat mutta muuttamiselle ei pidä olla pakkoa."
[672] CANDIDATE_ID:3196 "Jos nuori ei ole valmis muuttamaan opiskelujen vuoksi, ei ole tarkoituksenmukaista pakottaa tähän. Nuorilla on erilaiset valmiudet ja mahdollisuudet asua omillaan. Myöskään perheillä ei ole varaa maksaa nuorten asumista muualla tai järjestää kulkemista. Valtio on leikannut opiskelijoiden tuista voimakkaasti, eikä nuoren liian aikainen suuntautuminen työelämään ole tarkoituksenmukaista. Nuorten tulee saada laadukasta koulutusta, luoda omaa identiteettiä ja kypsyä rauhassa. Kunnan tulee pitää huolta toisen asteen opiskelijoista, vaikka opinnot olisivatkin toisella paikkakunnalla."
[673] CANDIDATE_ID:3193 "Kyllä, lähialueella tulee olla riittävästi mielekkäitä toisen asteen koulutuspaikkoja. Lisäksi on tärkeää, että kaiken tasoiset opiskelijat löytävät opiskelupaikan. Lisäksi tarvitaan riittävä määrä erityisoppilaitosten tarjoamia opiskelupaikkoja."
[674] CANDIDATE_ID:3248 "Oman paikkakunnan rehtorin mukaan kotona asuvat oppilaat jaksavat opiskella paremmin kuin muualta tulleet vuokra-asunnossa asuvat."
[675] CANDIDATE_ID:5562 "Verkoston tulee olla riittävän kattava, ja koululaitosten on mietittävä yhteistyön mahdollisuuksia erilaisin hybriditoteutuksin."
[676] CANDIDATE_ID:5191 "Nuoria ei tule pakottaa itsenäistymään liian varhain koulutuksen vuoksi."
[677] CANDIDATE_ID:782 "Toisen asteen koulutukseen, kuten lukioon ja ammatilliseen koulutukseen, tulee olla mahdollisuus osallistua ilman, että nuoren tarvitsee muuttaa pois kotoa. On tärkeää, että mahdollisimman moni kunta pystyisi tarjoamaan sekä lukio- että ammattikoulupaikkoja. Näin nuorilla olisi tasavertaiset mahdollisuudet koulutukseen, ja se tukisi heidän hyvinvointiaan sekä samalla myös paikallista elinvoimaa."
[678] CANDIDATE_ID:5954 "Ehdottomasti."
[679] CANDIDATE_ID:5111 "Joensuussa tämä vaatii myös sen, että pitäjistä pääsee riittävän ketterästi julkisilla kaupunkiin."
[680] CANDIDATE_ID:3629 "Olen itsekin käynyt toisen asteen opinnot kotoa."
[681] CANDIDATE_ID:3260 "Muutto pois kodista on suuri muutos ja ilmeisen väistämätön lähes jokaiselle. Kuitenkin opiskelu voisi olla monimuotoisempaa ja joustavampaa. Koronan aikana kehittyi tekniikka ja toimintatavat myös uudenlaiseen koulutuksen ja asuinpaikan valintaan."
[682] CANDIDATE_ID:5720 "Ehdottomasti"
[683] CANDIDATE_ID:5566 "Turku on iso kaupunki ja täällä on opiskelupaikat lähellä. Toisen asteen opiskelua voi siis suorittaa kotoa käsin."
[684] CANDIDATE_ID:3356 "Toisen asteen opiskelija on vielä alaikäinen, joten toiselle paikkakunnalle muuttaminen voi olla vielä liian iso asia."
[685] CANDIDATE_ID:3290 "Suomen 2. asteen koulutusverkon tulisi olla niin laaja, että mahdollisuus opiskeluun onnistuu kaikille. Moni on 16-vuotiaana tarpeeksi kypsä asettumaan omilleen vieraaseen kaupunkiin, mutta moni ei ole. Unelmat eivät saa katketa tähän. Pienessä lukiossa on paljon hyviä puolia, vaikka suuret yksiköt kykenevät tarjoamaan enemmän kurssitarjontaa."
[686] CANDIDATE_ID:4458 "Kaikilla nuorilla tulisi olla yhtäläinen mahdollisuus jatkaa opintojaan ilman, että perheen taloudellinen tilanne tai pitkät välimatkat estävät sitä."
[687] CANDIDATE_ID:3325 "Toisen asteen aloittavan noin 16-vuotiaan nuoren ei tulisi täytyä muuttaa kodistaan pois, jotta pääsee kouluu. Toisen asteen oppilaitoksia pitää olla saavutettavissa julkisilla yhteyksillä asuinpaikastaan riippumatta. 16-vuotiaalla ei ole välttämättä valmiuksia edes henkisesti asua yksin saati sitten varallisesti. Toinen aste tulisi saada suorittaa rauhassa omassa kunnassa ja nykyisessä kodissa."
[688] CANDIDATE_ID:3110 "Olen samaa mieltä. Tosin pienten kuntien nuoret joutuvat usein valitsemaan lähimmän kaupungin koulutustarjonnasta, ja jos sieltä ei löydy sopivaa, muutto on ainoa vaihtoehto"
[689] CANDIDATE_ID:3394 "Olen kuvitellut, että suurin osa lukiolaisista ja ammattikoululaisista asuu vielä vanhempiensa kanssa. Ymmärsinköhän kysymyksen oikein?"
[690] CANDIDATE_ID:3670 "Toisen asteen koulutuksen tulisi olla saavutettavissa myös kotipaikkakunnalta, sillä monilla opiskelijoilla ei ole taloudellisia resursseja muuttaa toiseen kaupunkiin opintojen vuoksi. Muutto vaatii usein suuria lisäkustannuksia, kuten asumis- ja elinkustannuksia, jotka voivat estää monia opiskelijoita jatkamasta koulutustaan. Mahdollisuus opiskella kotikunnassa varmistaa, että koulutus on saavutettavissa kaikille, riippumatta taloudellisesta tilanteesta."
[691] CANDIDATE_ID:3318 "Toinen aste on oltava mahdollista käydä muuttamatta kotoa pois. Kuitenkin joitain amiksen koulutusohjelmia tarjotaan vain osassa oppilaitoksia, jolloin myös niiden perässä muuttamisen on oltava jokaiselle nuorelle mahdollista vanhempien tuloista riippumatta."
[692] CANDIDATE_ID:3398 "Tämä onnistuu Torniossa."
[693] CANDIDATE_ID:3343 "Kyllä, myös paikallisliikenne tai kaukoliikenne junalla tai bussilla opiskelupaikkakunnalle tulee toimia."
[694] CANDIDATE_ID:3210 "Toisen asteen koulutukseen, olipa kyseessä lukio tai ammatillinen koulutus, tulee olla mahdollista osallistua ilman, että nuoren tarvitsee muuttaa pois kotoa. Koulutuksen ei tulisi olla riippuvainen perheen taloudellisesta tilanteesta tai asuinpaikasta. Kunnan ja valtion tehtävä on taata kaikille nuorille tasa-arvoiset mahdollisuudet opiskella kotipaikkakunnallaan, jotta nuoret eivät joudu kohtaamaan ylimääräisiä esteitä, kuten muuttokustannuksia tai asunnon hankkimisen vaivannäköä. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi etäopiskelun mahdollistamista, lähikoulutuksen kehittämistä ja tukipalveluiden tarjoamista opiskelijoille, jotka asuvat kauempana oppilaitoksista. On tärkeää, että koulutuksen saavutettavuus ei ole sidottu perhesuhteisiin tai taloudellisiin resursseihin."
[695] CANDIDATE_ID:3309 "Nuoren täytyy olla mahdollista suorittaa toisen asteen koulutus muuttamatta pois kotoa, ja tässä asiassa poliittisilla päätöksillä ja koulutuksen järjestäjillä on tärkeä vastuu nuorista. Koulutuksessa tulee hyödyntää esimerkiksi kuntien välistä yhteistyötä, ja tarjota laaja, laadukas ja monipuolinen opetustarjonta."
[696] CANDIDATE_ID:209 "Ehdottomasti. Peruskoulun päättänyt on vielä kovin nuori ja tarvitsee ja hyötyy aikuisten läsnäolosta ja tuesta."
[697] CANDIDATE_ID:4963 "Yhteistyö Jamin kanssa on tiivistettävä jotta alueen yritykset saavat ammattitaitoista työvoimaa"
[698] CANDIDATE_ID:5716 "Olla pakotettu muuttamaan pois kotoa alaikäisenä ei missään nimessä voi olla edellytys osallistua toisen asteen koulutukseen. Kaikki ammatillisen toisen asteen koulutuksen linjat eivät voi olla saatavilla kaikkialla, mutta yleisimmät kyllä. Lukio-opiskelu tulee myös olla mahdollista muuttamatta pois kotoa."
[699] CANDIDATE_ID:3299 "Tämä tulee olla perusoikeus."
[700] CANDIDATE_ID:3183 "Nuoren on hyvä asua vielä kotona 15-18 vuotiaana."
[701] CANDIDATE_ID:3230 "Ainakin kohtuullista koulutusvalikoimaa olisi pidettävä yllä kaikilla alueilla ja huolehdittava myös toimivista joukkoliikennejärjestelyistä"
[702] CANDIDATE_ID:5324 "Alueellisesti kattava toisen asteen koulutusverkko on erittäin tärkeä alueellisen tasa-arvon turvaamiseksi,"
[703] CANDIDATE_ID:3285 "Muuttaminenpois kotoa ei saa olla ehto koluttautumiselle"
[704] CANDIDATE_ID:5486 "Valinnanvapaus on tärkeää ja kouluverkon tulee olla niin tiheä, että myös kotona asuminen on mahdollista ainakin eteläisessä Suomessa"
[705] CANDIDATE_ID:3218 "Toisen asteen koulutukseen pääsyn ei pitäisi edellyttää muuttamista pois kotoa, koska se voi olla taloudellisesti haasteellista monille perheille. Etäopetuksen ja alueellisten koulutusmahdollisuuksien kehittäminen antaa nuorille mahdollisuuden jatkaa opintojaan ilman, että perhesiteet katkeavat tai syntyy lisäkustannuksia. Tämä edistää tasa-arvoisia mahdollisuuksia ja tukee nuorten hyvinvointia."
[706] CANDIDATE_ID:3436 "Julkinen liikenne tulee olla toimivaa niiden kuntien osalta, joissa ei ole toisen asteen kouluja."
[707] CANDIDATE_ID:3268 "Ehdottoman tärkeä asia."
[708] CANDIDATE_ID:5825 "Ehdottomasti! Koulutuksen tulee olla saavutettavaa kaikille nuorille sipoolaisille. Kunnan koulutuspolitiikan tulee pyrkiä tarjoamaan kaikille mielekäs koulupaikka toiselle asteelle."
[709] CANDIDATE_ID:2413 "Jokainen nuori tekee valinnat opiskelujen ja myös itsenäistymisen osalta eli kotoa muuttamisen suhteen. On tärkeää, että on mahdollisuus osallistua lukioon tai ammatilliseen koulutukseen muuttamatta pois kotoa."
[710] CANDIDATE_ID:5253 "Tätä puoltavat mm. opintotuen leikkaukset sekä vast'ikään pakolliseksi tullut toinen aste. Toisen asteen aloittaminen on sinänsä jo iso hyppäys ja kaikille, jotka haluavat asua kotona, tulisi se suoda."
[711] CANDIDATE_ID:3324 "Ei lisättävää."
[712] CANDIDATE_ID:3329 "Kyllä tämä tuo turvaa ja yhdenvertaisuutta."
[713] CANDIDATE_ID:3459 "Olen tästä täysin samaa mieltä. On kuitenkin totta, että joillain paikkakunnilla tämä ei ole enää mahdollista. Torniossa asiat ovat kuitenkin todella hyvin toisen asteen koulutuksen osalta."
[714] CANDIDATE_ID:3577 "Perheen luona asuminen on siinä mielessä hyvä ratkaisu että opiskelu sujuu mukavammin kun voi keskittyä opiskeluun ilman taloushuolia."
[715] CANDIDATE_ID:3100 "Onhan se perheille halvempaa, kun nuori käy lukiota ja ammattikoulua omasta kodista käsin, eikä muuta sisäoppilaitokseen. Toki kannattaa miettiä, mikä on nuoren opintojen kannalta parasta, ja mitä hän haluaa. Kaikki lukiot eivät suostu pitämään oppilaita SK merkinnöillä tai hylätty nelosarvosanoilla."
[716] CANDIDATE_ID:3431 "Tämä mahdolliuus täytyy nuorilla olla. Mahdollista kulkea yleisillä kulkuneuvoilla."
[717] CANDIDATE_ID:3604 "Lähikoulut ovat tärkeitä, myös toisen asteen opinnoissa."
[718] CANDIDATE_ID:3355 "Kyllä ehdottomasti. Kaikilla on erilaiset valmiudet itsenäistymiseen, eikä voida olettaa, että toisen asteen koulutuksen tullessa ajankohtaiseksi siihen oltaisiin välttämättä valmiita."
[719] CANDIDATE_ID:3418 "Lukioikäinen on liian nuori muuttamaan pois kotoa."
[720] CANDIDATE_ID:3637 "Opiskelupaikkoja pitää olla tarpeeksi tarjolla oman kunnan alueella."
[721] CANDIDATE_ID:3545 "Tämä nyt vaan lienee taloudellisesti järkevää, sekä suurimmalle osalle nuoria mukavampaakin."
[722] CANDIDATE_ID:3731 "Pääosin toisen asteen koulutusta käyvien nuorten tulisi voida osallistua koulutukseen muuttamatta kotoa ja saada keskittyä opiskelujen ohella harrastuksiin ja yhteiseen aikaan ikätovereiden kanssa. Opintotuen vähäisyys voi yllättää omilleen muuttavan nuoren, eikä tämän ikäisen pitäisi joutua työskentelemään iltaisin tai viikonloppuisin opiskelujen ohella."
[723] CANDIDATE_ID:5254 "Jos kunnassa tai lähialueella on toisen asteen koulutusta, niin järkevintä on tietysti saada koulupaikka läheltä kotia. Pirkkalassa lukion opiskelijamäärää tulisi lisätä, jotta jokainen kunnan nuori pääsisi opiskelemaan oman kunnan lukioon."
[724] CANDIDATE_ID:4045 "Kyllä, näin kuuluisi olla. Toki kaikkia ammattialoja ei kaikilta alueilta löydy sellaisen matkan päästä johon kotoa pääsisi päivittäin kulkemaan. Mutta joitain mahdollisuuksia ja ainakin lukio tulee olla julkisilla saavutettavissa."
[725] CANDIDATE_ID:3612 "Toiselle asteelle on mahdollistettava tarpeeksi hyvät julkisenliikenteen yhteydet, jotta mistä päin Oulua vain olisi mahdollista kulkea kouluun kotoa."
[726] CANDIDATE_ID:5441 "Kenenkään 16-vuotiaan ei tulisi olla välttämätöntä muuttaa pois kotoa koulun vuoksi. Vaikka jokainen suomalainen ei voi asua toisen asteen oppilaitoksen vieressä, tulisi koulumatkojen olla sen verran kohtuullisia, että nuori voi kulkea ne päivittäin."
[727] CANDIDATE_ID:3623 "Tottakai se pitää olla mahdollista, ja Raisiossa tämä onkin hyvin mahdollista."
[728] CANDIDATE_ID:3621 "Ala-ikäistä ei voi edellyttää muuttamaan kotoa pois."
[729] CANDIDATE_ID:3404 "Tutkimusten mukaan nuoret, jotka joutuvt muuttamaan pois kotoaan, ovat alttiimpia päihteille ja muille haasteille. He myös keskeyttävät useammin kuin sellaiset, jotka voivat asua kotonaan. Opiskelu voi olla raskasta monille ja vanhempien tukea tarvitaan ja siksikin nuoren olisi hyvä saada käydä koulua kotoaan käsin."
[730] CANDIDATE_ID:4085 "Opiskelu pitää mahdollistaa."
[731] CANDIDATE_ID:3367 "Mielestäni nuoren pitää voida käydä koulua muuttamatta pois kotoa, kun on vielä alle 18 vuotias."
[732] CANDIDATE_ID:3462 "Toisen asteen koulutuksen saavutettavuuden parantaminen ilman muuttopakkoa tukee nuorten hyvinvointia, ehkäisee syrjäytymistä ja edistää koulutuksellista tasa-arvoa. On tärkeää kehittää sekä paikallisia koulutusmahdollisuuksia että etäopetuksen ratkaisuja, jotta kaikki nuoret voivat osallistua toisen asteen koulutukseen kotipaikkakunnaltaan käsin."
[733] CANDIDATE_ID:3426 "Vuokrat ja muut asumiskustannukset ovat niin korkeita, että lukiolais- ja ammattikoululaisikäistä ei voi velvoittaa muuttamaan pois lapsuudenkodistaan. Oppilaitoksia tulee siis olla myös pienemmillä paikkakunnilla ja koulukyytien tulee toimia kattavasti."
[734] CANDIDATE_ID:4089 "Olen täysin samaa mieltä siitä, että toisen asteen koulutukseen (lukio ja ammatillinen koulutus) tulisi olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa. Tämä mahdollistaisi nuorille tasapuolisemmat mahdollisuudet opiskella, riippumatta heidän asuinpaikastaan. Kotoa käsin opiskelu vähentäisi myös nuorten taloudellista taakkaa ja tukisi heidän hyvinvointiaan."
[735] CANDIDATE_ID:596 "Jokaisella täytyy olla mahdollisuus toisen asteen koulutukseen riippumatta siitä, kuinka paksu rahapussi vanhemmilla on. Joillain ei välttämättä ole varaa asua omillaan vielä silloin, kun lukio tai ammattikoulu aloitetaan."
[736] CANDIDATE_ID:4001 "Meidän täytyy kuntana pitää osaltamme huolta, että toisen asteen koulutus säilyy paikkakunnalla."
[737] CANDIDATE_ID:3487 "Voi olla erittäin hyvä keino. Ei tarvitse ehkä ottaa opintolainoja ja muuta velkaa"
[738] CANDIDATE_ID:451 "Tämän pitäisi olla Helsingin kokoisessa kaupungissa itsestäänselvyys."
[739] CANDIDATE_ID:5221 "Kouluja, kuten muitakaan palveluita, ei saisi liiaksi keskittää. Kouluverkoston on oltava kattava niin, että ihmisillä on mahdollisuus kohtuullisen pituiseen koulumatkaan."
[740] CANDIDATE_ID:5460 "Toisen asteen koulutus tulee järjestää riittävän lähellä, jotta poismuuttaminen ei ole tarpeen. Koulutus tulee olla myös laadukasta ja koulutustarjonta kattavaa. Etäopiskelua voi myös hyödyntää, mutta toisen asteen opiskelijoilla tulee tarjota myös kontaktiopetusta."
[741] CANDIDATE_ID:1951 "Peruskoulun jälkeisillä kouluvalinnoilla on iso merkitys nuoren elämässä. Vanhempien kodin lähellä on oltava erilaisia koulutusvaihtoehtoja, joiden pohjalta voi myöhemmin hakea jatko-opintoihin."
[742] CANDIDATE_ID:3657 "Kyllähän tämä on ihanne, mutta käytännössä mahdotonta useille! En siis ole sitä mieltä, että yhteiskunnan tulee tukea opiskelijoita niin paljon, että he eivät joudu muuttamaan pois kotoa esim. lukion takia, mutta pidän asiaa ihanteena. Kun aikoinaan lähes joka kunnassa oli lukio, oli tämä lähes aina mahfollista."
[743] CANDIDATE_ID:3786 "Lähellä olevagt toisen asteen koulutusmahdollisuudet ovat kunnassa erinomaisen tärkeitä. Mikäli näitä ei ole, tulisi olla mahdollisuuksia tukea nuoren liikkumista opiskelupaikkaan myös kotoa. Kodin tuki on useimmalle nuorelle hyvin tärkeää vielä toisen asteen vaiheessa."
[744] CANDIDATE_ID:3548 "Olen täysin samaa mieltä tästä."
[745] CANDIDATE_ID:3547 "On tärkeää, että julkisen liikenteen palvelut mahdollistavat koulunkäynnin myös kotoa lähikuntiin."
[746] CANDIDATE_ID:3518 "Vanhempien läsnäolo ja tuki ovat tärkeitä asioita aikuistumisen kynnyksellä."
[747] CANDIDATE_ID:3705 "Lähipalveluna tulee järjestää."
[748] CANDIDATE_ID:389 "koti luo turvaa ja rentoutta opiskeluun."
[749] CANDIDATE_ID:3406 "Kaarinassa kysymys ei ole tällä hetkellä ajankohtainen."
[750] CANDIDATE_ID:3687 "Mielestäni toisen asteen koulutuksen saaminen muuttamatta pitäisi olla mahdollista. Tuntuisi oudolta, että nuoren on pakko muuttaa pois paikkakunnalta toisen asteen opetuksen puuttumisen takia. Lappeenrannassa en usko, että tämä aiheuttaa ongelmia, mutta jollakin toisella pienemmällä paikkakunnalla tämä voi olla haaste."
[751] CANDIDATE_ID:3575 "Oulussa ei tätä huolta onneksi pitäisi olla"
[752] CANDIDATE_ID:3515 "Lähilukioiden ja lähiamisten rahoitus on turvattava. Olen ollut pienen lukion rehtori ja nähnyt, miten huikea opiskelupaikka voi alle 100 opiskelijan koulu olla. Pienissä oppilaitoksissa yhteisöllisyys on paljon tiivimpää kuin suurissa."
[753] CANDIDATE_ID:3512 "Tällöin opintoihin voi keskittyä 100%.sesti ei tarvitse miettiä mistä vuokrarahat."
[754] CANDIDATE_ID:5933 "Tämä tarkoittaa sitä, että koulutusta pitää saada omalta paikkakunnaltaan. Ja näin pitääkin olla. En kannata ollenkaan valtavia keskittymiä, jonne oppilaat tulevat niin kaukaa, että matkanteko ei enää onnistu muuttamatta. Joka kunnassa pitää olla vähintään yksi oma lukio ja ammatillinen oppilaitos."
[755] CANDIDATE_ID:3774 "Valitettavasti tämä ei aina ole mahdollista. Välimatkat voivat olla pitkiä, eikä kotikunnan lähistöllä ole mahdollisuuksia toisen asteen opintohin."
[756] CANDIDATE_ID:5591 "Koulujen pitää olla lähellä kotia."
[757] CANDIDATE_ID:3008 "Jokaisella nuorella tulee olla mahdollisuus opiskella riippumatta asuinpaikasta tai mahdollisuudesta muuttaa. Ideaalimaailmassa jokaisella on mahdollisuus muuttaa opiskelujen perässä minne haluaa, mutta se ei ole todellisuutta ja jos politiikan suunta ei Suomessa muutu, se tulee olemaan mahdollista entistä harvemmalle."
[758] CANDIDATE_ID:5898 "Olen samaa mieltä. Meillä Saarijärvellä onkin hyvä tilanne kun on oma lukio ja Poken opiskelupaikat Tarvaalassa ja Äänekoskella, joissa on paljon eri opiskeluvaihtoehtoja laajalla kattauksella valittavana."
[759] CANDIDATE_ID:2507 "Tietenkin tulee olla mahdollisuus! Vanhemmilla on lapsistaan vastuu ja elatusvelvollisuus 18-vuotiaaseen asti ja käytännössä myöhempäänkin."
[760] CANDIDATE_ID:5458 "Etenkin tilanteessa, jossa jokaiselle opiskelijalle ei voida taata mahdollisuutta kohtuuhintaiseen opiskelija-asumiseen on tärkeää säilyttää mahdollisuus osallistua koulutukseen muuttamatta pois kotoa. Jos mahdollisuutta ei ole, nostaa se riskiä, että pienituloisempien perheiden lapset eivät pysty osallistumaan opetukseen ollenkaan"
[761] CANDIDATE_ID:3839 "Tämä on tärkeää, sillä nuoret tulisi pitää mahdollisimman hyvin kunnassamme ja mahdollisina tulevina veronmaksajanina. Toki ihan kaikkiin koulutustarpeisiin emme pysty vastaamaan."
[762] CANDIDATE_ID:48 "Tampereella tämä harvemmin on ongelma."
[763] CANDIDATE_ID:3554 "Tuon ikäisien lapsien etujen mukaista olisi asua kotonaan koulun ajan. Tietysti tapauksesta riippuen."
[764] CANDIDATE_ID:3499 "Jyväskylässä: kyllä. Kaikissa kunnissa tilanne ei välttämättä voi olla ihan niin yksiselitteinen, mutta tähän olisi hyvä pyrkiä."
[765] CANDIDATE_ID:683 "Tämä toteutuu Tampereella hyvin, koska tarjolla on useampi lukio ja ammatillinen oppilaitos, joiden tarjonnasta on mahdollista valita lukuisia väyliä. Tredulla on toimipisteitä myös lähikunnissa. Yleisesti ottaen on todella tärkeää, että koulutusta on tarjolla mahdollisimman saavutettavasti etenkin nuorille, joilla ei vielä peruskoulun jälkeistä pohjakoulutusta ole."
[766] CANDIDATE_ID:5870 "Koulutusmahdollisuuksien on oltava alueellisesti saavutettavia, jotta kukaan nuori ei vasten tahtoaan joudu muuttamaan pois kotoaan peruskoulun jälkeen."
[767] CANDIDATE_ID:3802 "Ehdottomasti. Asuinpaikan ei pitäisi rajoittaa koulutusmahdollisuuksia."
[768] CANDIDATE_ID:5260 "Nuorelle vaatimus muuttaa kotoa toisen asteen koulutusta varten asuinpaikan perusteella on kohtuutonta ja epätasa-arvoista"
[769] CANDIDATE_ID:5369 "Jokaisella tulisi olla oikeus valita asuinpaikkansa."
[770] CANDIDATE_ID:4743 "Liian aikainen kotoa pois muutto ei mahdollista kodin turvan, suojan ja rakkauden läsnäolon kokemista."
[771] CANDIDATE_ID:4088 "Toisen asteen koulutukseen, kuten lukioon ja ammatilliseen koulutukseen, tulisi ehdottomasti olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa. Tämä takaisi koulutuksen saavutettavuuden kaikille nuorille, riippumatta perheen taloudellisista tai maantieteellisistä olosuhteista. Kotoa pois muuttaminen voi olla iso taloudellinen ja henkilökohtainen haaste, ja se ei ole kaikille perheille mahdollinen vaihtoehto. Mahdollisuus opiskella lähellä kotia tukisi nuorten hyvinvointia ja perheiden taloudellista tilannetta samalla, kun nuoret saisivat laadukasta koulutusta."
[772] CANDIDATE_ID:4246 "Nuori on oppivelvollinen 18 vuoteen asti, eli hänen on osallistuttava toisen asteen koulutukseen. On kohtuutonta, jos sitä varten nuoren pitää muuttaa pois kotoa alaikäisenä."
[773] CANDIDATE_ID:5315 "Olisi äärimmäisen tärkeää, että nuorella olisi mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta kotikunnassaan tai kulkea kotoa toiseen kuntaan tai kaupunkiin kouluun ilman että nuorella tarvitsee muuttaa liian aikaisin kotoa pois."
[774] CANDIDATE_ID:3608 "Kaikilla ei ole varaa tukea lapsen muualla asumista ja iso osa toisen asteen opiskelijoista ei vielä ole valmis asumaan itsenäisesti."
[775] CANDIDATE_ID:4367 "On toivottavaa, että mahdollisimman moni nuori pystyy suorittamaan omiin uratavoitteisiinsa ja elämäntilanteeseensa sopivan toisen asteen tutkinnon muuttamatta pois kotoa. On kuitenkin realismia, ettei se joissain tapauksissa ole mahdollista. Jos esimerkiksi omassa kunnassa ei ole tarjolla tarpeeksi juuri omien tulevaisuuden suunnitelmien kannalta sopivaa kurssitarjontaa, voi nuori kokea painetta muuttaa pois kotoa toisen asteen opintojen alkaessa. Tällaisissa tapauksissa ihanteellinen tilanne on, että oppilaitoksella olisi tarjolla kohtuuhintaisia ja hyväkuntoisia asuntoloita. Asuntola on monelle toiselta paikkakunnalta muuttavalle nuorelle hyvä pehmeä lasku uuteen asuinympäristöön ja alkavaan itsenäiseen elämään. Suunta näyttää koulutuksentarjoajien osalta kuitenkin olevan, että ne haluavat luopua omista asuntoloistaan."
[776] CANDIDATE_ID:3721 "Kauhavan alueella lukio opintoja pystyy hyvin suorittamaan, ammatillista koulutusta on tarjolla Lapualla, jonne kyyditykset onnistuvat myös Kauhavan alueelta."
[777] CANDIDATE_ID:3586 "Kyllä. Koulutuksen paikallisesta ja alueellisesta saatavuudesta pitää huolehtia."
[778] CANDIDATE_ID:5413 "16-vuotias on vielä hyvin nuori muuttamaan pois kotoa. Osa on siihen valmiita, mutta eivät läheskään kaikki. Erityisesti näen, että ammatillista koulutusta tulisi tarjota myös jokaisen kotipaikkakunnalla, sillä erityisesti sinne hakeutuvilla ei välttämättä ole vielä edellytyksiä muuttaa pois kotoa."
[779] CANDIDATE_ID:5683 "Kannatan sitä, että toisen asteen koulutukseen tulee olla mahdollista osallistua ilman, että nuoren tarvitsee muuttaa pois kotoa. Alueellisen tasa-arvon ja koulutuksen saavutettavuuden kannalta tämä on tärkeää, sillä kaikilla ei ole taloudellista tai sosiaalista mahdollisuutta muuttaa opiskelun perässä. Ratkaisuna tähän voisi olla hybridimallit, joissa hyödynnetään digitaalisia oppimisympäristöjä, mutta samalla tarjotaan sosiaalinen ja fyysinen oppimisympäristö omassa kotikunnassa. Esimerkiksi: Yhteiset oppimistilat eri alojen opiskelijoille – Samassa luokkatilassa voisi opiskella eri alojen oppilaita, mutta jokainen omassa digiympäristössään. Näin vertaisryhmän tuki, sosiaalinen yhdessäolo ja oppimisen ohjaus säilyisivät, vaikka opetusta järjestettäisiin etänä."
[780] CANDIDATE_ID:5769 "Tasa-arvokysymys. Omassa kunnassa pitää olla lukio, kun ammattikoulua meillä ei ole."
[781] CANDIDATE_ID:4081 "Erityisesti peruskoulun päättävien tulee olla mahdollista asua kotona ensimmäisen opiskelupaikan saadessaan."
[782] CANDIDATE_ID:4086 "Emme voi pakottaa alle 18-vuotiasta muuttamaan pois kotoa, koska kaikilla nuorilla ei ole siihen edes taloudellista mahdollisuutta."
[783] CANDIDATE_ID:318 "Ehdottomasti. Nuorena yksin eläminen voi olla hyvin haasteellista ihan jo toimeentulon kannalta. Mielestäni myös itsenäistymistä voi opetella kotona. Helsingissä on onneksi paljon eri koulu- ja alavaihtoehtoja. Jos nuori kuitenkin haluaa muuttaa muualle opiskelemaan, olisi hyvä, että nuorelle tarjotaan mahdollisuus asua vaikkapa asuntolassa tai opiskelija-asunnossa."
[784] CANDIDATE_ID:1255 "Kun lisäämme koulutustarjontaa, niin saamme kuntaan lisää asukkaita ja täten mahdollisia yrittäjiä ja työntekijöitä."
[785] CANDIDATE_ID:5331 "Peruskoulun jälkeen on useimmille nuorille liian varhaista muuttaa pois kotoa. Se kysyy nuorelta paljon itsenäisyyttä ja kysyy vanhemmilta merkittävästi tukitoimia. Pidän erittäin tärkeänä, että koulutuspalvelut ovat riittävän lähellä, jotta muuttamista tarvitaan"
[786] CANDIDATE_ID:5914 "Lukio- ja ammattikoulupaikkoja on oltava riittävästi niin, että opinnot onnistuvat ilman, että alaikäinen joutuu opiskelujen vuoksi muuttamaan pois kotoa. Helsingissä keskiarvorajat lukioihin ovat kauttaaltaan korkeita verrattuna muuhun maahan. Lukioita pitäisi rakentaa lisää, jotta keskiarvorajat laskisivat niin, että yhä useammin olisi mahdollista päästä lukioon myös 7:n keskiarvolla."
[787] CANDIDATE_ID:4349 "On tärkeää, että jokaisella nuorella on mahdollisuus opiskella oman kiinnostuksensa mukaisesti mahdollisimman lähellä kotia."
[788] CANDIDATE_ID:541 "Olen itse muuttanut pois lukiota varten, vaikka se ei ollut minulle pakollista. Olen sitä mieltä, että nuorella tulee olla molemmat mahdollisuudet."
[789] CANDIDATE_ID:1082 "Toisen asteen koulutuksen aloittavat ovat pääsääntöisesti alaikäisiä. Siinä vaiheessa on vielä vanhempien velvollisuus pitää huolta lapsistaan ja heille paras paikka on koti. Lisäksi aikainen kotoa muuttaminen korreloi sen kanssa että ihmisen koulutustaso jää toisen asteen koulutukseen, mikä ei ole kehittyvässä maailmassa hyväksi yksilölle tai valtion taloudelle."
[790] CANDIDATE_ID:3638 "Vuonna 2021 voimaan tullut oppivelvollisuuden laajentaminen toi mukanaan maksuttoman toisen asteen koulutuksen."
[791] CANDIDATE_ID:3559 "Ei kaikki nuoret ole valmiita muuttamaan omaan kotiin vielä siinä iässä"
[792] CANDIDATE_ID:3925 "Nuorella tulee olla mahdollisuus asua kotona opintojen aikana."
[793] CANDIDATE_ID:3676 "This would be better for students economy because you wouldn't have to take loan or work part-time during your school years."
[794] CANDIDATE_ID:5220 "Lapsella/nuorella tulee olla oikeus ja mahdollisuus opiskella ja asua vanhempiensa luona täysi-ikäisyyteen saakka."
[795] CANDIDATE_ID:3709 "KOulupalvelut on pystyttävä tarjoamaan lähellä ja tarpeeksi pienissä yksiköissä. Kaikkia aloja ei voi tarjota lähipalveluna mutta ainakin lukiot ja vetävimmät linjat ammattikoulussa on oltava paikkakunnalla."
[796] CANDIDATE_ID:3704 "Puolustan paikallislukioita viimeiseen asti. Lukioiden tulee tehdä enemmän yhteistyötä ja paikallislukioita on tuettava, koska ne ovat elintärkeitä paluumuuttamisen kannalta."
[797] CANDIDATE_ID:5647 "Koulutuksen saavutettavuus on tärkeää alueellisen tasa-arvon ja nuorten hyvinvoinnin kannalta. Jokaisella nuorella on oltava mahdollisuus jatkaa toisen asteen opintoja ilman, että joutuu muuttamaan pois kotoa."
[798] CANDIDATE_ID:3745 "Mahdollisuus pitäisi olla valinnalle. Tämä näkyy myös siten, että joillekin pienempi koulu on sopivampi opiskeluympäristö ja nuori haluaa lähteä kaupungista pikkukuntaan."
[799] CANDIDATE_ID:3873 "Toisella asteella nuoren ei pitäisi joutua opetella asumaan yksin ja tulemaan toimeen."
[800] CANDIDATE_ID:5806 "Toisen asteen koulutuksen saavutettavuus on tärkeää, jotta kaikilla nuorilla on mahdollisuus opiskella ilman taloudellista tai sosiaalista painetta muuttaa pois kotoa."
[801] CANDIDATE_ID:3735 "Toisen asteen koulutuksen tulee olla saavutettavaa kotoa käsin."
[802] CANDIDATE_ID:4940 "Kaikkien tulisi päästä kouluun ilman muuttoa. Tämä tukee nuorten hyvinvointia ja on syytä pysyä kaupungin politiikan kanssa linjassa. Tärkeä ja toteutettavissa."
[803] CANDIDATE_ID:3748 "Ehdottomasti kyllä."
[804] CANDIDATE_ID:1302 "Vaikka tämä ei koske Helsinkiä, on tärkeätä että toisen asteen koulutus on helposti saatavilla myös maaseudulla. Koulut eivät saisi keskittyä liian voimakkaasti vain kaupunkialueille, sillä se rasittaa nuoria taloudellisesti ja edistää maaseudun autioitumista. Tämä puolestaan johtaa väestörakenteen epätasapainoon, jota populistit käyttävät ihmisten jakamiseen."
[805] CANDIDATE_ID:5653 "Omassa kunnassa tulee voida suorittaa ja opiskella lukion oppimäärä ja ammatillinen koulutus."
[806] CANDIDATE_ID:5547 "Mielestäni nuorella pitää olla mahdollisuus osallistua toisen asteen koulutukseen muuttamatta pois kotoa."
[807] CANDIDATE_ID:5576 "Alueellisesta tasa-arvosta on huolehdittava."
[808] CANDIDATE_ID:5593 "Helsingissä on laaja ja monipuolinen tarjonta sekä lukio- että ammatillista koulutusta, joten opiskelupaikka löytyy yleensä kohtuullisen matkan päästä kotoa. On tärkeää säilyttää tämä tilanne ja varmistaa, että kaikilla nuorilla on mahdollisuus opiskella kotikaupungissaan ilman tarvetta muuttaa pois. Toisen asteen koulutuksen saavutettavuus tukee opiskelijoiden hyvinvointia ja auttaa vähentämään opintojen keskeyttämistä."
[809] CANDIDATE_ID:4115 "Mielestäni kyllä. Liian moni toisen asteen oppilas ei ole valmis elämään omillaan. Kotoa saa kuitenkin parhaan tuen opiskeluun."
[810] CANDIDATE_ID:4103 "Toisen asteen koulutuksen saavutettavuuden parantaminen edellyttää monipuolisia toimia, joissa otetaan huomioon eri alueiden ja nuorten erilaiset tarpeet. Lisäämällä koulutuspaikkoja harvaan asutuille alueille voidaan vähentää nuorten tarvetta muuttaa pois kotoa. Parantamalla koulumatkatukia voidaan vähentää pitkien koulumatkojen aiheuttamia taloudellisia rasitteita. Kehittämällä digitaalisia oppimisympäristöjä voidaan mahdollistaa joustavampi opiskelu, joka ei välttämättä edellytä päivittäistä läsnäoloa oppilaitoksessa. Kehittämällä digitaalisia oppimisympäristöjä voidaan mahdollistaa joustavampi opiskelu, joka ei välttämättä edellytä päivittäistä läsnäoloa oppilaitoksessa. Toisen asteen koulutuksen saavutettavuus on tärkeä osa nuorten yhdenvertaisten mahdollisuuksien turvaamista. On useita tekijöitä, jotka vaikuttavat siihen, voivatko nuoret osallistua toisen asteen koulutukseen muuttamatta pois kotoa."
[811] CANDIDATE_ID:4008 "Juuassa tulee turvata lukion säilyminen myös tulevaisuudessa."
[812] CANDIDATE_ID:3187 "Tämä mahdollisuus osallistua toisen asteen koulutukseen ilman, että nuori joutuu muuttamaan pois kotoa, on tärkeä osa yhdenvertaisuuden ja koulutuksen saavutettavuuden edistämistä. Tämä voisi vähentää taloudellisia ja sosiaalisia paineita erityisesti perheille, joilla ei ole varaa kustantaa nuoren asumista toisella paikkakunnalla."
[813] CANDIDATE_ID:3789 "Osa nuorista ei välttämättä halua muuttaa kotoaan pois opiskelun takia jos ei olisi pakko ts. opiskelupaikka on toisessa kunnassa. Tosi monella perheellä on myös taloudellisia haasteita hankkia nuorelle asuntoa."
[814] CANDIDATE_ID:5338 "Riittävän kattava verkosto toimivalla asuntolatoiminnalla tuettuna mahdollistaa on taattava. Vain harva 15-16 -vuotias nuori on halukas muuttamaan pois kotoa ja ketään ei pidä siihen opiskelujen takia pakottaa."
[815] CANDIDATE_ID:3661 "Ei voida missään tapauksessa edellyttää, että alaikäisenä pitää muuttaa pois kotoa."
[816] CANDIDATE_ID:5529 "Toiselle asteelle siirryttäessä ollaan 15-16 -vuotiaita. Silloin tulisi nuorella olla mahdollista opiskella itselleen mieluisaa tutkintoa (YO- tai ammatillinen) muuttamatta pois kotoaan. Kuitenkin, jos nuori haluaa tavoitella esimerkiksi jotakin erikoislinjan tutkintoa toiselta paikkakunnalta, tulee kotoaan pois muuttanutta nuorta myös tukea."
[817] CANDIDATE_ID:4283 "Toisen asteen koulutuksen tulisi olla mahdollista ilman muuttamista. Syrjäseuduilla tämä on usein vaikeampaa, mutta kulkuyhteyksien tulisi olla saavutettavat, jotta osallistuminen koulutukseen mahdollistuu."
[818] CANDIDATE_ID:5190 "Kunnan alueella tulee säilyttää mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus, halusi sitten käydä lukion tai ammatillisen koulutuksen. Koulujen kunnassa olemisen lisäksi tulee huolehtia kulkumahdollisuuksien järjestäminen kouluun."
[819] CANDIDATE_ID:3796 "Koulutuspaikan ei pitäisi riippua siitä, missä sattuu asumaan. Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutus ilman, että joutuu muuttamaan pois kotoa. Tämä vaatii riittävästi koulutuspaikkoja eri puolille Suomea sekä toimivaa joukkoliikennettä opiskelijoille."
[820] CANDIDATE_ID:3792 "Näen tärkeänä, että koulutusmahdollisuuksia on lähellä kotipaikkaa. Vihdissä on laadukas lukio ja paljon ammatillisia kouluttautumisvaihtoehtoja löytyy Luksian tarjonnasta, näistä tulee pitää kiinni myös jatkossa."
[821] CANDIDATE_ID:5783 "Nuorten pakkomuuttoa perusopintojen tähden ei ole mitään syytä vaatia! Edellyttää toimivaa infraa, esim. joukkoliikenteen saatavuutta ja toimivuutta."
[822] CANDIDATE_ID:4022 "Virroilla tulee säilyttää toisen asteen koulutusmahdollisuudet kaikin keinoin. On kunnalle suuri tappio, mikäli nuoret kulkevat naapurikuntien kouluissa ja mahdollisesti työllistyvät sinne. Mielestäni niiden lisäämisen eteen pitäisi tehdä myös töitä."
[823] CANDIDATE_ID:3820 "Helsingissä tähän on onneksi hyvät mahdollisuudet."
[824] CANDIDATE_ID:3707 "Lukiolainen / ammattikoulussa opiskeleva on vielä alaikäinen, joka tarvitsee perheen ja vanhempien tukea."
[825] CANDIDATE_ID:3780 "Aina tämä ei ole mahdollista, jos on kyse jostakin erityisestä alasta, jonka opintoja voi suorittaa vain tietyssä yksittäisessä oppilaitoksessa. Yleisimmät ammatillisen koulutuksen linjat ja lukio tulee voida suoritaa ilman korkeita asumismenoja toisella paikkakunnalla. Kaikilla ei ole varaa asua toisaalla."
[826] CANDIDATE_ID:3822 "Tietysti ei kaikille mahdollisille aloille."
[827] CANDIDATE_ID:3875 "Kyllä nykyään opintotuet ovat niin heikkoja että asumiskulut vie kaikki varat jos joutuu muuttamaan."
[828] CANDIDATE_ID:3877 "Tämä toteutuu meillä Joroisissa hyvin."
[829] CANDIDATE_ID:2565 "Koulutuksen tulee olla kaikilla mahdollista asuinpaikasta riippumatta."
[830] CANDIDATE_ID:3809 "Toisen asteen opiskelija on vielä alaikäinen, joten tästä pitää huolehtia tarjoamalla opiskelupaikka lähellä kotia tai huolehtia julkisesta liikenteestä opintoihin."
[831] CANDIDATE_ID:3818 "Espoossa tämän pitää onnistua, mutta harvaan asutuilla alueilla tämä ei ole aina mahdollista."
[832] CANDIDATE_ID:3909 "Ehdottomasti."
[833] CANDIDATE_ID:5567 "Toisen asteen opiskelijat ovat vielä suhteellisen nuoria"
[834] CANDIDATE_ID:4099 "Tavoitteena tärkeä, mutta maantiede ja opiskelutarpeet aiheuttavat tähän ymmärrettävästi haasteita."
[835] CANDIDATE_ID:5472 "Meidän tulee pitää huoli, että toisen asteen koulutuksemme säilyy niin monipuolisena, että nuortemme ei tarvitse muuttaa kotoa päästäkseen opintoihin. Lisäksi julkisen liikenteen tulee olla sujuvaa, jotta kouluun pääsee."
[836] CANDIDATE_ID:3993 "Ongelmana on huonot kulkuyhdeydet ja koulujen sijainti. Useimmille nuorelle tulee huomattavia ongelmia, kun muuttavat kotoa liian nuorina opiskelemaan. Keskeytyksen suurin syy on liian nuori lähtemään kotoa."
[837] CANDIDATE_ID:3929 "Koulutukseen pääseminen ei saa olla asuinpaikasta kiinni."
[838] CANDIDATE_ID:3750 "Tämän suhteen meillä on Keuruulla todella hyvä tilanne. Meillä on oma lukio ja lisäksi hoiva-alan koulutusta Keuruulla. Lisäksi bussiyhteyksien päässä on sekä Mäntän ammattioppilaitos sekä Jyväskylän laaja koulutustarjonta."
[839] CANDIDATE_ID:2558 "Kaikki eivät ole valmiita muuttamaan kotoa heti peruskoulun jälkeen kun toisen asteen opinnot alkavat."
[840] CANDIDATE_ID:3881 "Kaikkia aloja ei tietenkään voi löytyä kaikkialta, mutta kotoa muuttaminen peruskoulun jälkeen on todella suuri askel, johon ei pitäisi joutua vastoin tahtoaan."
[841] CANDIDATE_ID:4091 "Tämä pitäisi kirjata perustuslakiin."
[842] CANDIDATE_ID:291 "Toisen asteen oppilaitosverkon tulee olla maantieteellisesti kattava ja monipuolinen. Nuorille tulee antaa mahdollisuus asua kotipaikkakunnallaan toisen asteen opintojen ajan, mutta myös harvinaisemman alan perässä omilleen muuttavia nuoria tulee tukea."
[843] CANDIDATE_ID:3974 "Opiskelun aikana nuorelle voi olla turvallisempaa sekä henkisesti että taloudellisesti asua kotona toisen asteen opintojen aikana ja vielä senkin jälkeen."
[844] CANDIDATE_ID:3824 "Ihannetilanne varmasti olisi, jos toisen asteen voisi suorittaa kotoa käsin. Joensuussa tämä toteutuu varmasti melko helposti, mutta muualla maakunnassa tilanne voi olla toinen, jos omasta kunnasta ei saa enää ammatillista koulutusta tai kunnassa ei ole lukiota."
[845] CANDIDATE_ID:3977 "Toki jos haluaa esimerkiksi merille töihin, niin sitä alaa ei oikein voi opiskella lahdessa."
[846] CANDIDATE_ID:4053 "Julkisten palveluiden tarkoitus on tasoittaa ja yhdenvertaistaa lähtökohtia hyvälle elämälle. Hyvään elämään kuuluu turvattu nuoruus, jossa nuori voi keskittyä opiskelemaan ja harrastamaan, ei pohtimaan vuokraa, ruokaa jne. Aikuinen kaikkine vastuineen ehtii olemaan koko loppuelämänsä."
[847] CANDIDATE_ID:3762 "Moni nuori ei ole valmis muuttamaan pois kotoa vielä toisen asteen opintojen alkaessa."
[848] CANDIDATE_ID:4352 "Toisen asteen koulutukseen tulee olla mahdollisuus osallistua ilman, että nuoren pitää muuttaa pois kotoa. Tyrnävällä on August Sahlgren -lukio, ja lähialueen lukioihin sekä ammatillisiin koulutuksiin on kohtalaisen lyhyt matka. Julkisten kulkuyhteyksien tulee olla kunnossa, jotta nuoret pääsevät koulutukseen, mikä mahdollistaa opintojen jatkamisen lähellä kotia ja perhettä."
[849] CANDIDATE_ID:3760 "Espoossa toisen asteen koulutus on hyvin saavutettavissa ja suuralueiden tasapuolisesta kehittämisestä on pidettävä kiinni."
[850] CANDIDATE_ID:5644 "Jokaisella perheellä ei ole taloudellisia mahdollisuuksia järjestää vuokra-asuntoa nuorelle, eikä asuntola/soluasunto ole eri syistä kaikille sopiva vaihtoehto. Moni ei myöskään halua muuttaa kotoa 16-vuotiaana."
[851] CANDIDATE_ID:4368 "Kyllä, tämän tulee olla mahdollista. Kuntien tulisi tehdä yhteistyötä sekä keskenään opiskeluiden järjestämisessä, mutta myös kohtuullisten koulumatkojen järjestämisessä liikennöitsijöiden yms. kanssa opiskelijoiden tarpeen mukaan. Valtionkin olisi osaltaan osallistuttava tarvittaessa tähän kustannusten korvaamisessa. Opiskeluiden järjestämisessä on mietittävä erilaisia ratkaisuja, olisiko esimerkiksi mahdollista järjestää opiskelua etäyhteyksien avulla (teoria)oppiaineissa, joissa se on mahdollista. Toisaalta on hyvä miettiä, olisiko mahdollista opiskella monimuotoisesti tai/ja hybridi-mallilla jne. Tärkeää on varmistaa ja mahdollistaa myös yhteisöllisyys ja sen merkitys kasvussa ja kehityksessä."
[852] CANDIDATE_ID:3376 "Kaikki on soviteltavissa joten näkisin ammatillisen opiskelun hoituvan työpaikalla."
[853] CANDIDATE_ID:3918 "Kyllä jompikumpi mahdollisuus olisi hyvä olla kunnassa tarjolla."
[854] CANDIDATE_ID:5327 "Jos lukioon tai ammattikouluun päästäkseen täytyy muuttaa pois kotoa, asettaisi nuoret ja nuorten perheet eriarvoiseen asemaan. Kaikilla ei vain ole varaa maksaa nuoren erillisiä asumiskustannuksia. Vieläpä nyt hallituksen massiivisten leikkausten jälkeen se monelle on entistäkin vaikeampaa. Tämä ei minusta tarkoita kuitenkaan, että jokaisen kunnan olisi järjestettävä toisen asteen koulutusta, vaan kunhan koulut ovat tavoitettavissa, vaikka asuukin kotona. Orimattilan osalta minä kyllä pidän siitä kiinni, että meillä lukio säilyy!"
[855] CANDIDATE_ID:5210 "Turussa tämä taataan sillä, että yhtäkään amista tai lukiota ei enää lakkauteta tai yritetä siirtää keskustaan, kuten Vakken Norssille yritettiin tehdä vuosi sitten. Hyvä julkinen liikenne ja pyöräilyteiden kunnossapito takaavat helpon kulkemisen kouluhin. Näistä pitää myös huolehtia."
[856] CANDIDATE_ID:5490 "Helsingissä tämä tietenkin ei ole niin suuri ongelma."
[857] CANDIDATE_ID:3914 "Tämän on oltava lähtökohta."
[858] CANDIDATE_ID:5342 "Koulutusmahdollisuudet takaavat väestön pysyvyyttä pienissä paikoissa, erityisesti ammatillisen koulutuksen mahdollisuudet lisäävät pitovoimaa."
[859] CANDIDATE_ID:3828 "Alle 18-vuotiaan tulisi voida keskittyä vielä opintoihin ja kasvattamaan valmiuksiaan itsenäiseen elämään, sen sijaan että joutuu lähtemään liian aikaisin itsenäistymään."
[860] CANDIDATE_ID:475 "Helsingissä tämä toteutuu jo nykyisellään. On tärkeää, että nuori saa asua vanhempiensa kanssa varttuessaan aikuiseksi."
[861] CANDIDATE_ID:5089 "Jokaisella halukkaalla tulisi olla mahdollisuus opiskella kohtuullisen matkan päässä kodistaan. Useamman oppilaitoksen paikkakunnilla tulisi tarjota opintoja kaikentasoisille opiskelijoille."
[862] CANDIDATE_ID:4048 "Palveluverkoston tulee kattaa jokainen alue niin, että nuorella on mahdollisuus opiskella kotoa oppivelvollisuuden päättymiseen saakka."
[863] CANDIDATE_ID:3943 "Koulutusta ensiarvoisen tärkeä tukea."
[864] CANDIDATE_ID:3823 "Koulutus on tärkeä nuoren ammatillisen osaamisen kehittymiselle, ja pitää löytää eri keinoja arjen helpottamiseksi."
[865] CANDIDATE_ID:4526 "Only kids leaving in very sparsely populated areas or willing to study in extremely specific fields can be forced to move away, and if possible not too far from their place of origin/family home. Even when I moved to Finland at 18 it was quite challenging, I cannot imagine how it would feel to do even before that!"
[866] CANDIDATE_ID:3916 "Toisen asteen koulutus aloitetaan useimmiten 16-vuotiaana ja tämän ikäisen tulisi olla mahdollista asua kotona."
[867] CANDIDATE_ID:3885 "Tämä toteutuu Helsingissä."
[868] CANDIDATE_ID:5493 "On perheen oma valinta minne he kotinsa perustavat. He ovat siis osin myös itse valinneet sen, millaisia mahdollisuuksia alue tarjoaa heidän lapsilleen. Jokaisella nuorella tulisi olla oikeus päästä lukioon tai ammatilliseen koulutukseen ilman, että he joutuvat muuttamaan kotoa eli lähikaupungista tulisi löytyä toisen asteen koulutusta. Toiseen asteen koulutuksen tulisi olla myös laadukasta, vaikkei se olisi painotettua, jotta opiskelijoilla on mahdollista ponnistaa valmistuttuaan moneen suuntaan. Haluan vielä erikseen korostaa, että mielestäni ammatillisesta koulutuksesta on leikattu liikaa ja siihen pitäisi saada enemmän resursseja. Kaikenlaisia erikoispainotuksia ei ole mahdollista jokaisessa pienessä pitäjässä tarjota. Opiskelijoiden kiinnostusta eri oppiaineisiin olisi kuitenkin hyvä tukea esimerkiksi lukiossa tekemällä yhteistyötä muiden oppilaitosten kanssa."
[869] CANDIDATE_ID:5093 "Mielestäni on tärkeää voida osallistua toisen asteen opetukseen lähellä kotia niin halutessaan"
[870] CANDIDATE_ID:3884 "Tämän pitäisi olla itsestäänselvyys."
[871] CANDIDATE_ID:3942 "Nuoren ei pidä joutua itsenäistymään liian varhain. Koulutukseen pitää panostaa, jotta voidaan ylläpitää koko Suomen mahdollisimman hyvin kattavaa kouluverkostoa ja toisen asteen oppilaitoksia pienemmilläkin paikkakunnilla."
[872] CANDIDATE_ID:3958 "Olen ylpeä, että meillä Valkeakoskella on hyvä ammattikoulu ja lukio ja näin sen pitää ollakin tämänkokoisessa kaupungissa. Toki pienemmillä paikkakunnilla 2. asteen koulutuksen järjestäminen voi muuttua yhä haastavammaksi tulevaisuudessa, kun syntyvyys on laskussa, mutta en näe tätä ongelmaksi Valkeakoskella."
[873] CANDIDATE_ID:4152 "Kotoa poismuuton ei pitäisi johtua opiskelupaikan pitkästä etäisyydestä. Kaikki eivät ole vielä valmiita täysin itsenäiseen elämään 16-vuotiaina, vaikka toki osalle itsenäinen elämä pois kotoa on jo hyvinkin luontevaa."
[874] CANDIDATE_ID:3956 "Oppillaalla tulee olla mahdollisuus asua kodissansa toisen asteen opintojen ajan. Ymmärrettävästi jokaisessa kunnassa ei ole kyseisiä opinahjoja, mutta Nokialla molemmat on."
[875] CANDIDATE_ID:3899 "Tämä pitäisi olla lähtökohta. Kunnan tulee voida tarjota houkuttelevia vaihtoehtoja. Jos haluaa opiskella jotain erityistä, muutto voi kuitenkin tulla kyseeseen, koska kunta ei voi tarjota kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja."
[876] CANDIDATE_ID:4891 "Varsinkin nyt, kun toinen aste on osa oppivelvollisuutta, tulee"
[877] CANDIDATE_ID:4353 "Mielestäni tämän pitäisi olla mahdollista. Erityisesti Helsingissä."
[878] CANDIDATE_ID:4431 "Opiskelupaikkoja tulee olla tarjolla riittävästi siellä, missä nuoria asuu. Tampereen tapauksessa tässä erityisen tärkeässä roolissa on liikenneyhteydet. Joukkoliikenteen tulee toimia sujuvasti ympäri kaupunkia ja myös lähikunnissa, jotta matkat kodin ja opiskelupaikan välillä eivät veny kohtuuttoman pitkiksi."
[879] CANDIDATE_ID:4243 "Työt onnistuu nykyisin etänä. Miksi ei samaa sovellettaisi myös kouluihin. Eikä kaikkea opi kirjasta, vaan suurimmaksi osaksi itse tekemällä. Samalla olisi hyvä mahdollisuus saada jalkansa ovenväliin ja töissä sinut muistettaisiin."
[880] CANDIDATE_ID:4056 "Kyllä. Ja jos haluaa muuttaa omilleen, tarvitaan tukea ja ohjausta."
[881] CANDIDATE_ID:4023 "Toivottavasti pystymme jatkossakin pitämään lukion Jalasjärvellä. Jos kouluja lakkautetaan, niin kynnys opiskelujen jatkamiseen kasvaa, jos se tarkoittaa muuttoa tai pitkiä koulumatkoja."
[882] CANDIDATE_ID:3954 "Kyllä, toisen asteen palveluiden on sijaittava nuoren omassa kunnassa."
[883] CANDIDATE_ID:4074 "Tutkimustiedon valossa nuoret eivät pärjää enää työelämässä ilman toisen asteen koulutusta. Toisen asteen koulutuksen tuleekin olla mahdollista ihan kaikille nuorille, myös niille, joille kotoa nuorena poismuuttaminen on vaikeaa. Siksi toisen asteen koulutusta on oltava tarjolla myös pienemmissä kunnissa."
[884] CANDIDATE_ID:4814 "Vantaa on osa suurta pääkaupunkiseutua, joten täällä eivät lukiolaiset tai ammattikoululaiset yleensä joudu muuttamaan pois kotoaan ainakaan etäisyyksien vuoksi. Suomen syrjäisemmillä seuduilla tilanne on toinen, nuoret saattavat tosiaan joutua muuttamaan ainakin arkipäiviksi pois kotoaan päästäkseen kouluun. Etäopetuksella ei voida kaikkea korvata, sillä oppilaiden henkilökohtainen kohtaaminen ei silloin onnistu. Toisen asteen opiskelijoiden kohdalla etäopetuksesta voisi joskus olla hyötyä täälläkin esimerkiksi harvinaisempien valinnaisaineiden kohdalla, jos omalle koululle ei saada ryhmää ja koululta toiselle siirtyminen ei onnistu lukujärjestyksen aikarajoissa. Vuorovaikutus ja ryhmään kuuluminen ovat kuitenkin kaikenikäisille tärkeitä, joten lukiolaisten tai ammattikoululaistenkaan kohdalla ei etäopetusta saa olla suurta osaa tunneista."
[885] CANDIDATE_ID:4171 "Kyllä. Suomen valtio tukee koulumatkoja, jos etäisyys kotoa kouluun on pitkä ja näin tulee ollakin."
[886] CANDIDATE_ID:4197 "Pienillä paikkakunnilla painotettu opetus on tärkeä keino huolehtia palveluiden laadusta ja kilpailukyvystä. Esimerkiksi syksyllä aloittava musiikkilukio tarjoaa kaupungille mahdollisuuden säilyttää toisen asteen opiskelumahdollisuus kaupungissa. Lisäksi Kemijärvelle voisi hyvin harkita jääkiekkolinjaa, sillä jäähallissa on runsaasti jäävuoroja ja jääkiekon harrastaminen on aktiivista paikkakunnalla."
[887] CANDIDATE_ID:4071 "Toiselle asteelle siirryttäessä ollaan vielä nuoria ja kaiki eivät ole missään nimessä valmiita muuttamaan omilleen. Koulutusta tulisi olla kohtuullisen matkan päässä."
[888] CANDIDATE_ID:4104 "Täytyy ottaa huomioon ettei opiskelupaikkojen etäisyydet ole liian pitkiä. Kaikilla täytyisi olla oikeus saada haluamansa koulutus."
[889] CANDIDATE_ID:4092 "Poikkeuksena tietysti on jos haluaa mennä johonkin tiettyyn lukioon, joka on kauempana kotoa."
[890] CANDIDATE_ID:5670 "Tulee kehittää uusia tapoja ja lisätä tukea, jotta opintoja voi suorittaa monimuotoisesti ja etänä jo toisella asteella. Tämä on erityisen tärkeää pienten paikkakuntien nuorille, joiden nykyisin on lähes pakko muuttaa pois kotoa toisen asteen opintoja varten. Muutos lisäisi oppilaiden yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoista mahdollisuutta opintoihin paikkakunnasta riippumatta."
[891] CANDIDATE_ID:4212 "Asuinpaikasta riippumatta jokaisella nuorella tulee olla mahdollisuus toisen asteen opintojen suorittamiseen kotoa pois muuttamatta. Pientenkin kuntien lukioiden toimintaedellytykset tulee turvata ja myös etäopiskelumahdollisuutta kehittää."
[892] CANDIDATE_ID:2102 "Toisen asteen ammatillisen koulutuksen ja lukion aikana on nuoren kannalta edullisempaa asua kotona kuin , että yhteiskunnan tukivaroin koulutettaisiin toisen asteen opiskelijoita. Koulumatkojen kohtuullistamiseen tulee kiinnittää huomio kun tehdään kouluverkkopäätöksiä. Koulutus ja sen mielekkyys on tärkeä nuorten arjen sujuvuuden kannalta."
[893] CANDIDATE_ID:5301 "Tietysti kotoa on muutettava pois, jos opinnot ovat alan takia mahdollisia vain muualla, mutta olisi tietysti toivottavaa, että nuoret voisivat asua kotona vielä toisen asteen koulutuksen aikana. Rovaniemellä on laaja valikoima erilaista koulutusta, joten esimerkiksi joukkoliikennettä kehittämällä pitäisi mahdollistaa opinlaitoksiin matkustaminen eri puolilta kaupunkia. Oppilaitosten lähelle muuttaminen on muutenkin ongelmallista, koska vuokrataso on noussut viime vuosina hurjasti, jolloin opiskelijoille ei löydy sopivia asuntoja."
[894] CANDIDATE_ID:2980 "Kaikilla ei ole mahdollisuus muuttaa, joten näiden kohdalla kotiseudulla tapahtuva koulutus olisi varteen otettavaa."
[895] CANDIDATE_ID:4096 "Ei kai sitä varten tarvitse kotoa muuttaa pois tälläkään hetkellä."
[896] CANDIDATE_ID:4461 "Koulutusmahdollisuudet kuuluvat kaikille. Julkisella liikenteellä Porissa mahdollistetaan melko kaukaakin koulussa käyminen."
[897] CANDIDATE_ID:4017 "Itse en olisi ollut valmis muuttamaan pois koti-kotoa 16-vuotiaana, eivätkä varmasti ole kaikki muutkaan. Osalle kyse on myös siitä, onko perheellä varaa kustantaa nuorelle erillistä asuntoa. Laadukkaan ja turvallisen koulupolun varmistaminen on mielestäni yksi kunnan kaikkein tärkeimmistä tehtävistä. Meillä pitää olla varaa sellaiseen kouluverkkoon, että jokainen nuori voi halutessaan käydä toisen asteen kotoa käsin. Se on yhdenvertaisuuskysymys."
[898] CANDIDATE_ID:5809 "AIaikäisen nuoren ei pidä joutua muuttamaan yksin asumaan, jotta voi suorittaa läkisääteisen oppivelvollisuutensa. Paine itsenäistyä liian aikaisin voi olla haitallista nuoren hyvinvoinnille ja mielenterveydelle sekä aiheuttaa taloudellista kuormitusta ja yksinäisyyttä. Siksi meidän on tärkeä pitää huolta, että aloituspaikkoja kouluihin on tarpeeksi ja jokainen löytää koulupaikan mahdollisimman lähellä kotia."
[899] CANDIDATE_ID:2983 "Vaikka toisen asteen koulutuksen saavutettavuus ei ole suoraan kuntavaalien päätösasia, kunnilla on tärkeä rooli koulutuksen järjestämisessä ja nuorten hyvinvoinnin tukemisessa. On tärkeää, että nuorilla on mahdollisuus suorittaa toisen asteen opintoja ilman, että heidän täytyy muuttaa pois kotoa – etenkin harvaan asutuilla alueilla, joissa koulutuspaikkojen saatavuus voi olla rajallista. Oppivelvollisuuteen tulisi lisätä selkeä mahdollisuus etäopintoihin. Etäopetus voisi helpottaa koulutuksen saavutettavuutta, vähentää nuorten ja perheiden taloudellista taakkaa ja tarjota enemmän joustavuutta. Esimerkiksi sairaus tai mielenterveyshaasteet voivat vaikeuttaa päivittäistä läsnäopetukseen osallistumista, jolloin etäopiskelu tarjoaa nuorelle keinon suorittaa opinnot omaan elämäntilanteeseen sopivalla tavalla. Näin jokaisella nuorella olisi paremmat mahdollisuudet suorittaa oppivelvollisuus ja löytää oma polkunsa, ilman kohtuuttomia muutoksia tai esteitä."
[900] CANDIDATE_ID:4217 "Lähtökohtaisesti opiskelupaikan kuuluisi olla niin lähellä ettei tarvitsisi muuttaa pois kotoa. Toki erityislukiot ja jotkin ammattikoulut ovat harvassa ja osa voi olla kaukanakin kotoa. Haaveita kohti kannattaa silti mennä ja lähteä kauemmaskin opiskelemaan itselle mielestä alaa."
[901] CANDIDATE_ID:5639 "Jokaisella nuorella tulee olla tasa-arvoinen mahdollisuus jatkaa toisen asteen opintoja ilman, että kotipaikka rajoittaa koulutusvaihtoehtoja. Kunnan ja valtion tulee varmistaa, että toisen asteen koulutusta on tarjolla riittävästi eri alueilla ja että etäopiskelun, joustavien kulkuyhteyksien ja tukipalveluiden avulla opiskelijoilla on mahdollisuus opiskella ilman pakkoa muuttaa pois kotoa. Tämä edistää koulutuksellista yhdenvertaisuutta ja vähentää eriarvoisuutta eri alueiden välillä."
[902] CANDIDATE_ID:4062 "Ei ole oikein vaatia itsenäistymistä alle 18-vuotiaalta."
[903] CANDIDATE_ID:4741 "Toisen asteen koulutusverkon tulisi olla niin kattava, että tähän pystytään. Täällä tiheään asutussa Varsinais-Suomessa tämä varmasti toteutuukin."
[904] CANDIDATE_ID:5333 "Tämä on sekä oppilaan toimeentulon, että vanhempien mielenrauhan kannalta tärkeää. Mikäli nuori joutuu tukemaan asumistaan käymällä aktiivisesti töissä, ei hänellä ole samoja edellytyksiä panostaa opiskeluun kuin kotona asuvilla nuorilla."
[905] CANDIDATE_ID:4067 "Nykyiset asuntojen hinnat Helsingissä ovat niin korkeita, että vain harvalla alle 18-vuotiaalla on mahdollista asua itsenäisesti lukio- tai ammatillisten opintojen aikana. Helsingissä löytyy käytännössä lähes kaikki opintolinjat, mutta muualla Suomessa on toki harvemmin asutuilla seuduilla ja pienemmissä kaupungeissa realiteettina, että opintojen perässä on usein muutettava kauemmas kotoa."
[906] CANDIDATE_ID:4000 "Pieniä lukioita ja ammatillista koulutusta tarvitaan ympäri suomea. Kouluja ei saa keskittää vain isoihin kaupunkeihin."
[907] CANDIDATE_ID:4073 "Toisen asteen opiskelu on kunnalle elinehto ja samalla tärkeä palvelu nuorille. Luokiosta ja ammatillisesta koulutuksesta on syytä pitää tiukasti kiinni."
[908] CANDIDATE_ID:4038 "Osa lukiolaisista ja ammattikoululaisista on vielä alaikäisiä, ei voida vaatia, että he muuttavat pois kotoa."
[909] CANDIDATE_ID:5183 "On kuntia, jotka tukevat toisen asteen opinnoissa opiskelevia nuoria erillisellä koulumatkatuella. Tätä käytäntöä pitäisi laajentaa."
[910] CANDIDATE_ID:4624 "Ensuring access to upper secondary education without requiring students to move away from home demands creative solutions. Expanding digital learning, strengthening regional education networks, and providing better transport options can help. Hybrid models combining local studies with online courses or periodic in-person sessions at regional centers could ensure quality education while keeping students connected to their communities."
[911] CANDIDATE_ID:4064 "Heikennykset kouluverkkoon ovat vahingollisia niin yksilöiden kuin yhteiskunnankin kannalta. Nuoren ei tulisi olla ikinä pakko muutta pois kotoaan liian aikaisin."
[912] CANDIDATE_ID:5363 "Siikajoella onneksi tämä mahdollisuus on ja toivottavasti säilyy myös tulevaisuudessa."
[913] CANDIDATE_ID:5337 "Kyllä, toisen asteen koulutukseen tulisi olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa, jotta se olisi saavutettavissa myös nuorille, joiden perheolosuhteet tai taloudellinen tilanne eivät mahdollista muuttoa."
[914] CANDIDATE_ID:5425 "Ehdottomasti, koulutuksen tulee olla tarpeeksi lähellä."
[915] CANDIDATE_ID:4076 "Julkisilla kulkuneuvoilla"
[916] CANDIDATE_ID:4218 "Karkkilassa tärkeä tähän liittyvä kysymys, johon kaupunki voi vaikuttaa, on toimiva joukkoliikenne toisen asteen ammatilliseen koulutukseen (esim. Nummela, Lohja, Espoo, Forssa). Vuoroja tulee olla riittävästi ja niiden aikataulut olla toimivat suhteessa oppilaitosten aikatauluihin."
[917] CANDIDATE_ID:4214 "Joihinkin koulutusmahdollisuuksiin kampukselle muutto sopii, mutta aina tulisi olla myös sellaisia vaihtoehtoja, joissa muuttaminen ei ole pakollista. Tähän voidaan vaikuttaa esimerkiksi oppilaitosten sijoittelulla ja riittävän kattavalla julkisella liikenteellä."
[918] CANDIDATE_ID:4170 "Jokaisen elämäntilanne on yksilöllinen, mutta toivoisin, ettei kukaan yhteiskunnan vuoksi joudu kiirehtimään aikuisen elämään."
[919] CANDIDATE_ID:5227 "Itse muutin amikseen toiselle paikkakunnalle ja asuin asuntolassa. Olihan se mukavaa, mutta ei saisi olla pakon edessä tehtävä ratkaisu."
[920] CANDIDATE_ID:4306 "Lähtökohtaisesti kyllä. Jokaisessa kunnassa ei varmasti voi olla lukioa ja ammattikoulua, mutta nämä pitää löytyä kohtuullisen matkan päästä. Kouluihin pitäisi päästä julkisella liikenteellä. Pirkanmaalla en usko tämän olevan suuri ongelma, mutta esimerkiksi Lapin tilanne on haastavampi. Kodin lähellä oleva lukio tai amis lisää myös todennäköisyyttä sille, että osa nuorista jää alueelle töihin. Tämä taas ehkäisee kehitystä, jossa kaupungit kasvavat ja pienemmät kunnat häviävät."
[921] CANDIDATE_ID:4229 "Tulisi olla mahdollista opiskella kotipaikkakunnalla tai riittävän lähellä tarpeeksi laadukkaasti."
[922] CANDIDATE_ID:4233 "Jokaisella nuorella tulee olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus ilman, että joutuu muuttamaan pois kotoa. Tämä on tärkeää sekä koulutuksen yhdenvertaisuuden että nuorten hyvinvoinnin kannalta. Kaikilla ei ole taloudellisia tai sosiaalisia edellytyksiä muuttaa toiselle paikkakunnalle opintojen perässä. Kuntien ja hyvinvointialueiden on huolehdittava siitä, että koulutusmahdollisuudet ovat riittävän monipuoliset ja saavutettavat myös pienemmillä paikkakunnilla. Etäopetuksen ja joustavien opiskelumallien kehittäminen voivat auttaa tässä."
[923] CANDIDATE_ID:132 "Helsingissä tulee pitää huolta siitä, että toisen asteen paikkoja on riittävästi oman kunnan asukkaille. Esimerkiksi lukioiden keskiarvorajoja on siis aktiivisesti tarkkailtava. On kuitenkin myös huolehdittava siitä, että jos joku haluaa jo muuttaa pois kotoa toisen asteen alkaessa, on sekin mahdollista. Nyt se on hankalaa asuntojen ja vuokrien korkeiden hintojen vuoksi."
[924] CANDIDATE_ID:4231 "Olen ehdottomasti samaa mieltä siitä, että toisen asteen koulutukseen, eli lukioon ja ammatilliseen koulutukseen, tulee olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa. Kaikilla nuorilla ei ole mahdollisuuksia tai halua muuttaa pois kotoa, ja on tärkeää, että koulutus on saavutettavissa riippumatta perheen taloudellisista tai muista olosuhteista. Kotiin jääminen mahdollistaa nuorille paremman tukiverkoston, vähentää taloudellista rasitetta ja takaa perhesiteiden säilymisen."
[925] CANDIDATE_ID:3677 "Koulumatka ei saisi olla kohtuuton, ja julkinen liikenne tai koulukyydit tulee turvata"
[926] CANDIDATE_ID:4483 "Laadukkaita ja tavoitettavia toisen asteen opiskelupaikkoja tulee olla tasaisesti, eikä selkeinä keskittyminä. Tämä, että opiskelee kotoa käsin, tukee nuoren selviytymistä opintojen ja elämän yhteensovittamisen haasteissa."
[927] CANDIDATE_ID:5359 "Kyllä ehdottomasti. Nuoren pitäisi saada opiskella rauhassa ilman että siitä rokotetaan, nuorta tai nuoren vanhempia eri maksuilla."
[928] CANDIDATE_ID:4145 "Hämeenkyrössä on tällä hetkellä vertailtuna hyvä lukio ja hyvä Ammattikoulu. Näiden oloa pitää jatkaa, sillä ne ovat hyvä houkutin lapsiperheille ja nuorille."
[929] CANDIDATE_ID:4732 "On tärkeää, että toisen asteen koulutukseen, eli lukioon ja ammatilliseen koulutukseen, voi osallistua muuttamatta pois kotoa. Tämä mahdollistaa nuorille joustavan tavan jatkaa opintojaan ilman suuria elämänmuutoksia."
[930] CANDIDATE_ID:5445 "Kotoa saa hyvän tuen opiskeluun. Kotoa kerkiää pois myöhemmin"
[931] CANDIDATE_ID:4013 "Näin nuorilla on mahdollisuus saada laadukasta koulutusta ilman, että heidän täytyy luopua perhesiteistä tai joutua tekemään taloudellisesti raskaita päätöksiä."
[932] CANDIDATE_ID:4516 "Pitää olla mahdollisuus käydä kotoa. Joskus opiskelija voi kuitenkin haluta esim johonkin erityislukioon ja tällöin asia on hoidettava toisin."
[933] CANDIDATE_ID:5839 "Monelle 15-vuotiaalle yksin asuminen on raskasta sekä henkisesti että taloudellisesti, mikä voi haitata sekä opintoja että yleistä hyvinvointia."
[934] CANDIDATE_ID:4228 "Mielestäni on perusteltua, että lukion tai ammatillisen koulutuksen voi käydä kotoa käsin. Olisi kohtuutonta vaatia, että jokainen alle 20-vuotias kykenisi asumaan omillaan. Kunnan tulisi siis pystyä takaamaan opiskelumahdollisuus omalla alueellaan. Opiskelu on usein melko vaativaa, jotenka mielestäni on hyvä, että nuori voi vielä saada tukea kodinpiiristä. Opiskelu yhdistettynä yksin/asuntola-asumiseen saattaa myös ylikuormittaa nuoren henkistä kapasiteettia sillä seurauksella, että erilaiset mielenterveyden häiriöt astuvat kuvaan. Tämä on tietenkin yksilökohtaista eikä voida yleistää, etteikö toisella paikkakunnalla asuminen onnistuisi osalla nuorista."
[935] CANDIDATE_ID:5656 "Toisen asteen koulutuksen kuuluu olla maksutonta. Lukioilla ja ammattikouluilla on kumminkin eroja siinä, että lukioilla ei ole ilmaisia asuntoloita, niinkuin ammattikouluilla. Opiskelijat (yleensä lukiolaiset), jotka eivät voi kulkea kotoa, joutuvat itse hankkia asunnon. Asumis- ja opintotuki harvoin edes kattavat kokonaan vuokra-asunnon kuluja. Toisen asteen koulutukseen pitäisi saada tasapuolisuutta myös tähän asiaan. Lukiolaisille pitaisi saada myös ilmaisia asuntoloita ja mahdollistettaisiin kyyditys kotoa myös niille, jotka eivät voi/halua opintojen perässä kotoa muuttaa."
[936] CANDIDATE_ID:4279 "Jotkut kuitenkin haluavat lähteä maailmalle jo nuorena."
[937] CANDIDATE_ID:623 "Tosien asteen koulutuksen tulee olla saavutettavaa jokaiselle nuorelle. Ei ole reilua että nuoren pitää muuttaa kotoa pois jotta he saavat koulutusta."
[938] CANDIDATE_ID:4376 "Oppilaitoksia ja niissä paikkoja opiskelijoille tulee olla riittävästi sellaisilla alueilla joissa asuu paljon väestöä. Opiskelupaikkoja tulee olla tarjolla kaikille lähialueella, keskiarvosta riippumatta. Ymmärrettävää kuitenkin on, että keskiarvo määrittää pääsyn tiettyihin oppilaitoksiin tai aloihin."
[939] CANDIDATE_ID:1480 "Tämä vähentää nuorten kokemaa yksinäisyyttä joka toiseen paikkakuntaan (koulun perässä)muuttaessa lisääntyy."
[940] CANDIDATE_ID:5269 "Jokaisella nuorella on oltava mahdollisuus jatkaa opintojaan asuinpaikastaan riippumatta. Toisen asteen koulutus on nykyään käytännössä välttämätön työelämässä pärjäämiseksi, ja koulutusmahdollisuuksien tulee olla saavutettavia myös pienemmillä paikkakunnilla. Tämä voidaan varmistaa esimerkiksi tarjoamalla riittävästi oppilaitosverkoston tukea, joustavia kulkuyhteyksiä ja etäopiskelumahdollisuuksia. Kenenkään ei pitäisi joutua muuttamaan pois kotoa pelkästään koulutuksen takia, ellei se ole oma valinta."
[941] CANDIDATE_ID:5083 "Etenkin lähellä oleviin lukioihin ja ammattikouluihin täytyy olla toimiva kuljetusjärjestelmä edelleenkin."
[942] CANDIDATE_ID:4420 "Nuoren itsenäistyminen alkaa toisen asteen opintojen aikana. Kodin tuoma turva taloudellisesti sekä sosiaalisesti on äärimmäisen tärkeää nuoren kasvun kannalta. Taloudellinen epävarmuus sekä sosiaalinen syrjäytyminen ovat isoja riskejä, kun kouluttautumisen tavoitteena on saada uusia toimijoita työmarkkinoille."
[943] CANDIDATE_ID:4893 "Jotta koulutus olisi kaikille yhdenvertaisesti ja tasapuolisesti saatavilla, nuorille pitää tämä mahdollisuus turvata. Kaikki eivät ole vielä valmiita itsenäistymään toiselle asteelle siirryttäessä, monet tarvitsevat vielä vanhempien tukea."
[944] CANDIDATE_ID:4641 "Tämä olisi ihannetilanne. Mynämäessä on oma lukio ja sen säilyttäminen on elintärkeää. Ammatillisen koulutuksen piiriin täytyy kulkea toiseen kuntaan bussilla tai itsenäisesti, joten hyvien bussiyhteyksien ylläpitäminen esim. Raisioon ja Turkuun on välttämätöntä. Yksin asuminen on sekä kallista, että vie voimavaroja vaativien opintojen suorittamiselta. 2. asteen opiskelijoiden pitäisi saada opiskelurauha, ettei tarvitsisi tasapainoilla töiden ja opiskelujen välillä ennen kuin on itse siihen valmis."
[945] CANDIDATE_ID:4325 "Ehdottomasti! Kaikilla ei ole mahdollisuuksia esimerkiksi taloudellisten syiden takia muuttaa pois kotoa jo toisen asteen koulutuksen aikana. Koulutuksen tulee olla tasa-arvoista ja mahdollista asuinpaikasta riippumatta."
[946] CANDIDATE_ID:4314 "Toisen asteen koulutuksen tulisi onnistua niin, että nuori voi opiskella kotoaan. Muuttaminen alle 18-vuotiaana kotoa ei usealle ole taloudellisesti mahdollista."
[947] CANDIDATE_ID:3167 "Kotoa pois muuttaminen on todella iso askel, eikä sitä pidä joutua tekemään ennen kuin on siihen valmis. Ei saa olla pakollista muuttaa pois kotoa, jotta voi käydä koulua. Lähikouluilla on niin paljon hyötyjä, ja niitä puolustan sataprosenttisesti."
[948] CANDIDATE_ID:4295 "Toisen asteen koulutukseen osallistuminen ilman kotoa muuttamista on tärkeää, jotta kaikilla nuorilla on mahdollisuus jatkaa opintojaan."
[949] CANDIDATE_ID:4970 "Nuoret eivät välttämättä ole valmiita yksinasumiseen ja 16-vuotiasta ei tule pakottaa pois kotoaan."
[950] CANDIDATE_ID:4327 "Kyllä tämä hyvä perustavoite on, ja toteutuukin varmasti Tampereella. Valitettavasti ei ole mahdollista pienillä paikkakunnilla."
[951] CANDIDATE_ID:5641 "Toisen asteen koulutukseen osallistuvat ovat ikänsä puolesta vielä lapsia. Heiltä ei voi edellyttää niin suurta itsenäisyyttä, mitä kotoa pois muuttaminen vaatii. Pahimmassa tapauksessa omilleen muuttanut nuori kohtaa suuria vaikeuksia opinnoissaan, arjen pyörittämisessä ja kaverisuhteissa. Vaarana voi olla jopa syrjäytyminen. Nuoren paras turva on oma koti, omat vanhemmat, tuttu kaveripiiri ja ympäristö."
[952] CANDIDATE_ID:1240 "Tämä vaatii päätöksenteossa järkevää suunnittelua ja riittävien resurssien turvaamista, joihin itse olen valmis sitoutumaan."
[953] CANDIDATE_ID:4261 "Kaikki aika mitä lasten kanssa elämän aikana saat viettää on kultaakin kalliimpaa. On tärkeää, että kaikilla äideillä olisi sama mahdollisuus kuin minulla oli aikoinaan. Nyt kun lapset aikuisia niin sillä ollut myös suuri merkitys läheisille suhteille lapsiin."
[954] CANDIDATE_ID:1350 "On epätasa-arvoista, että osa nuorista joutuu muuttamaan pois kotoa toisen asteen koulutuksen takia siitä syystä, ettei koulutusta omalla paikkakunnalla tarjota tarpeeksi lähellä."
[955] CANDIDATE_ID:4408 "Elinkustannusten noustessa ei pelkkä opintotuki riitä kattamaan opinto- ja elämiskustannuksia. Ja opintolainan ottamisen välttämiseksi on nuoren etu pystyä asumaan vanhempien luona opintojen ajan. Jos muutto opintojen perässä on kuitenkin pakollista, tulisi kuntien tarjota ilmainen asuntolamahdollisuus tai muu asumisratkaisu opintojen ajaksi."
[956] CANDIDATE_ID:4464 "Toivon, ettei ketään velvoiteta noin nuorena opiskeluiden takia muuttamaan pois kotoa."
[957] CANDIDATE_ID:5386 "Tämä ei ole aina mahdollista, mutta tavoitteena kannatettava."
[958] CANDIDATE_ID:4736 "Oppilaitosverkon pitäisi olla sellainen, että kaikkialla Suomessa on mahdollista opiskella ainakin jossain toisen asteen oppilaitoksessa muuttamatta kotoa –Helsingissä tämä ei varsinaisesti ole ongelma. Kaikkia aloja ja painotuksia ei kuitenkaan ole mahdollista tarjota kaikkialla ja opintojen perässä omilleen muuttamisen on myös oltava mahdollista. Opiskelun tuet on nostettava tasolle, jossa itsenäinen asuminen ja hyvä arki on nuorelle taloudellisesti mahdollista ilman vanhempien rahallista tukea tai velkaantumista myös kalliiden asumiskustannusten Helsingissä."
[959] CANDIDATE_ID:3699 "Lukioon ja ammatilliseen koulutukseen tulee olla mahdollista osallistua niin, ettei kotoa tarvitse muuttaa pois."
[960] CANDIDATE_ID:3388 "Elinvoimainen kaupunki tarjoaa opiskelumahdollisuuksia ja siten on myös mahdollista opiskella montaa eri alaa tai lukiokoulutusta muuttamatta pois kotoa"
[961] CANDIDATE_ID:4354 "Jos nuorien elämäntilanne ja asumisratkaisut toimivat parhaiten vanhempien luona asujen on sen luonnollisesti oltava mahdollista."
[962] CANDIDATE_ID:4971 "Lähikoulut tulee säilyttää, vaikka toisen asteen koulutus ei olekkaan yksi kunnan pakollisista tehtävistä. On järjetöntä vaatia nuorta muuttamaan omilleen jo 15-vuotiaana nykymaailman tilanteessa."
[963] CANDIDATE_ID:4393 "Opiskelumahdollisuudet eivät saa olla kiinni siitä, missä asuu. Ymmärrän, ettei jokaisessa kunnassa voi tarjota kaikkia ammatillisen koulutuksen aloja, mutta bussiyhteyksien tulee olla sellaiset että lähimpään oppilaitokseen pääsee opiskelemaan mielekästä alaansa. Yhteiset opinnot voidaan järjestää pop-up tyyppisesti omassa kunnassa ja osin etäyhteydellä. Mielekäs ala lisää motivaatiota opiskella ja vähentää riskiä opintojen keskeyttämiselle. Jos kuitenkin opiskelija on valmis muuttamaan haluamansa opintoalan perässä, tulee tämäkin mahdollistaa esim. asuntolatarjontaa lisäämällä."
[964] CANDIDATE_ID:924 "Toki pitää olla mahdollisuus muuttaa, jos haluaa hakea johonkin tiettyyn lukioon/ammatilliseen oppilaitokseen, mutta lähtökohtaisesti ei pitäisi olla tilannetta, jossa 16-vuotiaan on pakko muuttaa omilleen. On myös hirvittävää, kuinka etenkin ammatillisten oppilaitosten opiskelijat joutuvat yhä enenemissä määrin ottamaan opintolainaa. Tilanne, jossa henkilö on velkaantunut ennen kuin on edes täysi-ikäinen, on hirvittävä, eikä todellakaan sellainen suunta johon meidän pitäisi mennä."
[965] CANDIDATE_ID:4387 "Suomessa muutetaan muutenkin aikaisemmin pois kotoa kuin monessa muussa maassa. Itse en olisi ollut lukioiässä kypsä ottamaa vastuuta itsestäni asumalla kodin ulkopuolella. Tämä ei tietenkään tarkoita, etteikö joku voisi olla siihen kypsä ja halukas. Biologinen tosiasia kuitenkin on, että aivojen etuotsalohkot kehittyvät vielä 25-vuotiaaksi asti. Tästä näkökulmasta liiallinen vastuunotto ja yksin pärjääminen voi olla hyvin kuormittavaa lukioikäiselle. Toisen asteen koulutukseen pitää ainakin olla mahdollista osallsistua ilman, että on pakotettu muuttamaan pois kotoa."
[966] CANDIDATE_ID:4766 "Ehdottomasti. Valkeakoskella on oltava jatkossakin laadukkaat toisen asteen koulutuspalvelut, kuten tähänkin asti."
[967] CANDIDATE_ID:4745 "Toisen asteen koulutukseen tulee olla mahdollisuus osallistua ilman muuttoa. Kunnan on tarjottava joustavia oppimismahdollisuuksia, tukea koulumatkoihin ja varmistettava, että koulutus on maksutonta myös tulevaisuudessa. Koulutusmahdollisuudet tulee olla lähellä, jotta nuoret eivät joudu muuttamaan pois kotoa tai toiselle paikkakunnalle."
[968] CANDIDATE_ID:4503 "Ehdottomasti jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus osallistua toisen asteen koulutukseen asuinpaikasta riippumatta."
[969] CANDIDATE_ID:4455 "Kaikkia ammatillisen koulutuksen aloja ei voi toki olla jokaisesta kodista saavutettavissa, mutta pääsääntöisesti kyllä, tämä on erittäin hyvä tavoite."
[970] CANDIDATE_ID:5228 "Kaikilla nuorilla tulisi olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta ilman, että he joutuvat muuttamaan pois kotoa. Tämä edistää yhdenvertaisia koulutusmahdollisuuksia ja vähentää koulutuksen keskeyttämistä erityisesti pienemmillä paikkakunnilla. Kunnan ja valtion tulee huolehtia siitä, että lähellä on riittävä lukiotarjonta ja ammatillisia opintomahdollisuuksia tai että etäopiskelun ja asumisen tukimuodot ovat toimivia. Esimerkiksi Ilomantsin lukion säilyttäminen ja sen kehittäminen erikoistumalla on tärkeää, jotta nuorilla on mahdollisuus kouluttautua kotipaikkakunnallaan."
[971] CANDIDATE_ID:4594 "Jos joudutaan muuttamaan pois kotoa ,joudutaan ottamaan yhtäkkiä vastuu itsestään johon välttämättä ei ole totuttu. Tämä johtaa nopeasti vaikeuksiin. Osalle sopii olla pois kotoa mutta osalle ei. Vuokralla asuminen myös maksaa eikä siihen käytettäviä verorahoja voida lisätä."
[972] CANDIDATE_ID:5390 "Nuoruudesta aikuisuuteen on pitkä matka. Tärkeän kehitystehtävän turvallinen tapahtuminen edellyttää vanhempien tukea. Tässäkin olemme yksilöitä: Joku on valmiimpi jo nuorempana ja silloin voi siipiensä kantavuutta kokeilla kauempanakin. Mutta on taattava kaikille mahdollisuus vanhempiensa antamaan turvaan niin kauan kuin se on kullekin tarpeen."
[973] CANDIDATE_ID:4562 "Kiteen harvaan asutuilta alueilta pitää päästä palveluiden ääreen julkisella liikenteellä. Toisen asteen koulutus aloitetaan ennen täysi-ikäisyyttä, jolloin on voitava valita, haluaako edelleen asua kotona. Tällä hetkellä tämä ei toteudu."
[974] CANDIDATE_ID:5772 "Lukio löytyy \"omasta takaa\" suurimmasta osasta kuntia. Ammatillinen koulutus pääsääntöisesti on muuallakuin omalla paikkakunnalla jo ihan pitkin välimatkojenkin vuoksi."
[975] CANDIDATE_ID:4998 "Oppisopimuskoulutusta pitäisi pystyä hyödyntämään enemmän asuinpaikasta riippumatta."
[976] CANDIDATE_ID:5572 "Valitettavasti vaan kaikilla ei ole tätä mahdollisuutta."
[977] CANDIDATE_ID:4972 "Tähän täytyy olla mahdollisuus ihan jokaisella alle 18-vuotiaalla nuorella. Suomessa muutetaan nuorena pois kotoa. Toisen asteen koulutukseen (lukioon ja ammatilliseen koulutukseen) tulee voida osallistua ilman, että joutuu muuttamaan pois kotoa."
[978] CANDIDATE_ID:3042 "Turussa tätä ongelmaa ei ole, sillä kaupungissa on useita lukioita ja ammatillisen koulutuksen linjoja. Yleisellä tasolla katson kuitenkin, että alueellista koulutustarjontaa olisi oltava myös muualla."
[979] CANDIDATE_ID:5393 "Joka puolella Helsinkiä tulee olla laadukkaita lukioita ja ammatillisia oppilaitoksia. Haja-asutusalueilla etäisyydet oppilaitosten ja kotien välillä voivat olla kuitenkin hyvin erilaisia kuin pääkaupunkiseudulla. Näissä tilanteissa on pyrittävä aina huomioimaan nuoren kehitystaso ja kokonaistilanne."
[980] CANDIDATE_ID:5030 "Kaikki eivät ole valmiita muuttamaan pois kotoa vielä 16-vuotiaina ja saattavat tarvita vielä kodin tukea sekä opinnoissa, että muussa elämässä. Se, että voi asua asua kotona auttaa keskittymään opintoihin ja vähentää opintojen keskeyttämisen ja syrjäytymisen mahdollisuuksia."
[981] CANDIDATE_ID:3980 "Kotona asuminen toisen asteen koulutuksen ajan mahdollistaa opintoihin keskittymisen ja aiheuttaa vähemmän huolta käytännön asioista. Kotona asuessa perhesiteet voivat tarjota emotionaalista ja käytännön sekä turvallisuuden tunnetta."
[982] CANDIDATE_ID:4482 "Koulutuspaikkoja pitää olla niin lähellä kotia että sinne pääsee julkisilla kulkuneuvoilla. Ei ole hyvä että nuoret muuttavat kotoaan liian aikaisin elämässään."
[983] CANDIDATE_ID:4623 "Kyllä. On hölmöä että suurin osa suomalaisista nuorista muuttaa pois kotontan18-vuoden jäljeen. Sitten pitää ottaa lainaa että selviää vuokrista. Ei ole oikein . Moni menettää luottotiedot juuri tämän takia."
[984] CANDIDATE_ID:5231 "Kenelläkään ei pitäisi olla pakkoa muuttaa pois kotoa toisen asteen koulutuksen vuoksi, koska se kuitenkin kuuluu oppivelvollisuuteen. Erikoisopintoja varten voi joskus joutua muuttamaan, koska mieluisa oppilaitos voi olla kaukanakin, mutta valinnanvapaus pitäisi olla."
[985] CANDIDATE_ID:5179 "Muutto toiselle paikkakunnalle koulun perässä ei ole kaikille mahdollista esimerkiksi taloudellisista syistä. On myös kohtuutonta vaatia, että kaikki olisivat muuttoon valmiita heti yläkoulun jälkeen. Koulutuksen tavoitettavuus on tärkeä arvo, ja osaavat nuoret hyödyttävät myös kuntaa."
[986] CANDIDATE_ID:5660 "Kaikki paikkakunnalta saatava toisen asteen koulutus on ilmiselvä veto- ja elinvoimatekijä Ikaalisille."
[987] CANDIDATE_ID:4471 "Tulee olla mahdollista, piste."
[988] CANDIDATE_ID:5024 "Nuorella tulee olla mahdollisuus hakeutua toisen asteen koulutukseen olematta pakotettu muuttamaan pois kotoa. Koulutuksen saavutettavuus on heikentynyt ikäluokkien pienentymisen ja kuntatalouden haasteiden vuoksi, kun oppilaitosverkostoa on karsittu. Koulutuksen saavutettavuudessa on isoja alueellisia eroja, esimerkiksi Itä-Suomessa pääsy lukiokoulutuksen pariin toteutuu paremmin kuin ammatillisen koulutuksen. Koulutuksen saavutettavuudessa on kyse nuorten sivistyksellisten oikeuksien toteutumisesta."
[989] CANDIDATE_ID:4824 "Toisen asteen opintoja tulee tarjota ympäri maata. 16-vuotias on vielä nuori asumaan yksin, vaikka osa nuorista toki siitä selviytyykin."
[990] CANDIDATE_ID:4727 "Palveluiden saavutettavuus on minulle tärkeä aihe. En näe mitään syytä sille, että Espoossa meidän tulisi ajaa nuoret muuttamaan pois kotoa pystyäkseen mielekkääseen koulunkäyntiin. Tässä meidän tulee panostaa niin 2. asteen koulutuksen sijainteihin, kuin toimivaan ja turvalliseen julkiseen liikenteeseen."
[991] CANDIDATE_ID:4856 "I do completely agree. It should be possible to attend upper secondary education without having to move away from home. I know people who have moved away from home to study, for example, in art-oriented upper secondary schools. As you only have a limited number of such schools, this must remain to be a choice. \"More normal\" upper secondary education should be available in your own municipality or at least nearby."
[992] CANDIDATE_ID:4898 "Nämä ovat palveluita joiden tulisi olla saatavilla asuinpaikasta riippumatta."
[993] CANDIDATE_ID:5628 "Lapsilla tulisi olla mahdollisuus asua kotona täysi-ikäisyyteen saakka."
[994] CANDIDATE_ID:4574 "Koti on monelle paras ja turvallisin paikka, josta on hyvä opiskella. Kyydityksiä pitäisi olla paremmin."
[995] CANDIDATE_ID:4459 "Kyllä, koska nuori on silloin vielä hyvin nuori muuttaakseen pois kotoa."
[996] CANDIDATE_ID:1140 "Helsinkiläisille tämä voidaan mahdollistaa kattavalla joukkoliikenteellä ja hyvillä opiskelijapalveluilla."
[997] CANDIDATE_ID:5379 "Kaikilla nuorilla on oltava yhdenvertaiset mahdollisuudet kouluttautua ilman, että heidän täytyy muuttaa pois kotoa taloudellisten tai maantieteellisten syiden vuoksi."
[998] CANDIDATE_ID:4442 "Toisen asteen koulutus on taattava jokaiselle."
[999] CANDIDATE_ID:4703 "Kuljetusten järjestäminen Isostakyröstä Seinäjoelle ja Vaasaan pitää varmistaa, että koulussa voi käydä kotoa päin."
[1000] CANDIDATE_ID:4539 "Onneksi Kirkkonummella on lukiovaihtoehtoja ja Espoossa lisää, amiksia löytyy taas enemmän espoon puolelta. Kirkkonummelle olisi hyvä saada lisää ammatillisia koulutusmahdollisuuksia sekä myös ammattikorkeakoulu."
[1001] CANDIDATE_ID:5023 "Harva toisen asteen opiskelija on vielä kykenevä turvalliseen ja pitkäkestoiseen itsenäiseen elämiseen, taloudellisesta tilanteesta puhumattakaan. Opiskelu kotoa käsin tulisi olla mahdollista. Mikäli välimatkat oppilaitokseen ovat pitkät olisi esimerkiksi asuntola järjestely mahdollistettava opintojen ajaksi."
[1002] CANDIDATE_ID:4915 "Lvoi olla vielä 15-vuotias aloittaessaan lukion. Ikä ja kypsyys on toki yksilöllistä. Joku voi aivan hyvin olla valmis muuttamaan, mutta ei sitä voi sen ikäiseltä edelyttää."
[1003] CANDIDATE_ID:5202 "Koulutusmahdollisuuksia tulee tarjota kaikille nuorille, riippumatta siitä, asuvatko he maaseudulla vai kaupunkialueella. Olen siis täysin samaa mieltä, että toisen asteen koulutukseen tulisi olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa. Etäopiskelumahdollisuuksia, joustavia aikarajoja ja koulutuksen saavutettavuutta on parannettava, jotta nuoret voivat opiskella omassa kodissaan ja paikallisessa ympäristössään. Tämä vähentäisi asuinkustannuksia ja parantaisi nuorten mahdollisuuksia jatkaa opintojaan kotikunnassaan."
[1004] CANDIDATE_ID:5389 "Toisen asteen opiskelijoilla pitää olla mahdollisuus tehdä itselleen sopivia koulutusvalintoja. Kaikkia ammatillisia tutkintoja tai lukion erikoistumislinjoja ei voida tarjota maan jokaisessa kolkassa, mutta peruslukio ja yleisimmät ammatilliset koulutukset olisi hyvä tarjota kohtuullisen matkan päässä jokaisesta kunnasta. Kotona asumisessa toisen asteen suorittamisen aikana on monia etuja kuten matalammat asumisen kustannukset ja se, ettei opiskelijalta mene energiaa oman talouden pyörittämiseen ja itsenäistymiseen nuorimmillaan 15 vuoden iässä. Etäisyydet ovat kuitenkin pitkiä syrjäisemmillä seuduilla. Valtion ja kuntien pitää tukea opiskelijoiden kulkemista koulun ja kodin välillä. Jos kulkeminen ei ole mahdollista, oppilaitosten lähellä tulisi olla opiskelijoille edullista opiskelija-asumista tai asuntoloita."
[1005] CANDIDATE_ID:4755 "Kyllä. Helsinki on kasvava kaupunki, jossa myös nuorten määrä tulee jatkossakin kasvamaan. On tärkeää varmistaa, että Helsingissä on tulevaisuudessakin riittävästi toisen asteen koulutuksen opiskelupaikkoja, jotta kaikki helsinkiläiset nuoret saisivat suorittaa pakolliset toisen asteen opintonsa kotikaupungissaan."
[1006] CANDIDATE_ID:3995 "Mahdollisuus tähän olisi mahdollistettava, mutta ymmärrän sen ettei se pienillä paikkakunnilla ole enää oikein mahdollista taloudellisesti. Toki, joissain tapauksissa muutto toiselle paikkakunnalle auttaa itsenäistymisessä hyvin."
[1007] CANDIDATE_ID:4835 "Nykyään toisen asteen kuuluessa oppivelvollisuuden piiriin olisi hullunkurista, jos oppivelvollisuuden täyttäminen pakottaisi muuttamaan pois kotoa."
[1008] CANDIDATE_ID:4826 "Koulutuksen saavutettavuus on minulle tärkeä asia. Toisen asteen koulutuksen tarjonta on mielestäni hyvä Nakkilassa ja lähikunnissa."
[1009] CANDIDATE_ID:5552 "Toisen asteen koulutus tulee olla tavoitettavaissa lähikouluna kohtuullisen matkan päässä."
[1010] CANDIDATE_ID:5688 "Julkisen liikenteen on toimittava kattavasti, että opiskelu- ja työmatkailu Kontiolahdesta Joensuuhun on mahdollista. Näin nuorille mahdollistetaan opiskeleminen kotoa käsin."
[1011] CANDIDATE_ID:5535 "Kotoa pois muuttaminen ja opintojen aloittaminen toisella asteella ovat molemmat valtavan suuria muutoksia. Nuorten tulee pystyä keskittymään opintoihin, ilman huolta omasta toimeentulosta."
[1012] CANDIDATE_ID:4688 "Meillä onneksi on siitä hyvä tilanne, että Iisalmi on siedettävän matkan päässä muuttamatta pois kotoa. Nuorelle pitää mahdollistaa molemmat vaihtoehdot, jotta hän voi saada haluamansa koulutuksen sellaisen elämänmuutoksen tai -muuttamattomuuden kautta johon on valmis tai halukas."
[1013] CANDIDATE_ID:4540 "Opiskeluaikana näin olisi hyvä. Tiedän että kaikille se ei ole mahdollista, pelkästään välimatkojen vuoksi sekä julkisten kulkuvälineiden käyttö ei ole välttämättä mahdollista. Toisaalta ymmärrän, ettei pienten ammattikoulujen/lukioiden käynnissä oleminen ole mitenkään taloudellisesti mahdollista. Tosin, paljon puhutaan peruskoulujen oppilasmäärien laskusta. Voisiko ajatella, että näihin pystyisi järjestämään esim. ammatillista koulutusta, kiertävillä opettajilla, ainakin joitakin aineita."
[1014] CANDIDATE_ID:1567 "näin pitäisi olla, aikaisemmin oli ammattikouluja useammilla paikkakunnilla ja monet kävivät koulun kotoa käsin.. On hyvä että lukioita on vielä maalaiskunnissakin. Asia erikseen on että nuori haluaa pois kotoa vaikka mahdollisuus olisikin asua kotona."
[1015] CANDIDATE_ID:4930 "Näin on."
[1016] CANDIDATE_ID:5302 "Ikaalisissa pitää turvata lukiotoiminta, mieluiten kaupungin omana opetuksena."
[1017] CANDIDATE_ID:3291 "Kouluverkkoa pitää kehittää niin, että kaikilla on mahdollisuus käydä koulua myös toisella asteella kotoaan. Julkiset kulkuyhteydet ovat tässä merkittävässä asemassa ja niitä on ylläpidettävä myös harvemmin asutuilla alueilla. Erityisesti ammatillisessa koulutuksessa koulutuksen hajauttaminen usean lähikunnan välillä on hyvä keino turvata mahdollisuuksia lähikouluun. Samalla kuntien elinvoimaisuus paranee, kun nuorten ei tarvitse muuttaa koulun perässä."
[1018] CANDIDATE_ID:780 "Samaa mieltä"
[1019] CANDIDATE_ID:4758 "Helsingissä tämä on mahdollista heille, joilla on vakaat ja siedettävät kotiolot. Kaikille pitäisi tarjota tämä mahdollisuus, mutta aina se ei ole mahdollista. Siksi onkin tärkeää panostaa sosiaalityöhön ja ennaltaehkäisyyn, jotta kotiolot eivät olisi nuorelle niin pahat, että pitää muuttaa pois."
[1020] CANDIDATE_ID:4617 "Paras olisi jos nuori voisi asua kotonaan opiskelujen ajan."
[1021] CANDIDATE_ID:5488 "Ehdottomasti täytyy järjestyä kuljetus toisen asteen koulutukseen."
[1022] CANDIDATE_ID:5856 "Tämänhetkisessä taloudellisessa tilanteessa on vaikeaa muuttaa kotoa nuorena. Optimaalisessa tilanteessa toisen asteen voisi käydä läpi rauhassa ilman tarvetta tuoda leipää omaan pöytään."
[1023] CANDIDATE_ID:5537 "On huolehdittava siitä, että toisen asteen koulutuspaikkoja on tarjolla riittävästi kohtuullisen matkan päässä ja että koulutusten sisäänpääsyrajat eivät ole kohtuuttoman korkeat. Jos nuori haluaa erikoistua johonkin tiettyyn alaan, muuttaminen saattaa tietenkin olla välttämätöntä, mutta ainakin jonkinlaisia vaihtoehtoja on oltava tarjolla."
[1024] CANDIDATE_ID:4949 "Lähilukioperiaate on äärimmäisen tärkeä ja kannatettava periaate jo tasa-arvonkin näkökulmasta."
[1025] CANDIDATE_ID:4666 "Toisen asteen koulutusmahdollisuuksien on lähtökohtaisesti sijaittava niin lähellä, että sitä varten ei tarvitse muuttaa toiselle paikkakunnalle."
[1026] CANDIDATE_ID:5275 "Ehdottomasti, toisen asteen koulutusverkon tulisi olla laaja. Kuitenkin tärkeää on huomioida myös se, että koultus pysyy laadukkaana ja että siitä saa mahdollisimman hyvät lähtökohdat työelämään ja/tai opintojen jatkamiseen."
[1027] CANDIDATE_ID:5993 "Liikkumisen kodin ja oppilaitoksen tarvitaan luovia kokeiluita ja vielä mahdollisesti ajokortti ikärajan alentamista."
[1028] CANDIDATE_ID:4696 "Toisen asteen koulutusmahdollisuudet Pihtiputaalla ja lähialueella tulee turvata."
[1029] CANDIDATE_ID:4767 "Lukioiden ja ammatillisen koulutuksen toimipaikkoja on sijoitettava niin, että matkat eivät aiheudu kohtuuttomiksi. On kuitenkin todettava että muutto pois kotoa on pakollista jo nyt monelle lapselle. Saaristossa asuvat hyvinkin nuoret asuvat viikon pois kotoa käydessään koulua mantereella. Muitakin alueita Suomessa on ja silloin tulee ratkaisuksi asuntoja tai sisäoppilaitostyyppinen ratkaisu."
[1030] CANDIDATE_ID:4904 "Pääosin näin pitäisi ollakin, ellei asu todella kaukana lukiosta. Toisen asteen tuet eivät riitä asuntoon millään."
[1031] CANDIDATE_ID:4742 "Sastamalan on edistettävä lähikoulutuksen saatavuutta, etäopiskelumahdollisuuksia ja tarvittaessa tuettava opiskelijoiden kulkemista, jotta koulutus on aidosti kaikkien saavutettavissa. Sastamalan julkisen liikenteen ratkaisuissa toisen asteen koulutuksen mahdollistamiseksi on vielä paljon tehtävää."
[1032] CANDIDATE_ID:4928 "Asuminen kallistuu kaiken aikaa ja samoin ruoka yms. kulut, joten kotona asumisella voisi välttyä opintolainalta tai pikavippikierteiltä."
[1033] CANDIDATE_ID:3491 "Jokaisessa kunnassa on oltava toisen asteen koulutuspaikkoja."
[1034] CANDIDATE_ID:4929 "Nuori tarvitsee tukea ja perheen. Kun mietin monia ystäviäni tai itseäni 15/16-vuotiaina, josta ei ole kuin muutamia vuosia, en olisi ollu valmis muuttamaan pois kotoa. Tuossa iässä tulee voida keskittyä olennaiseen, eli uusien asioiden oppimiseen ja tulevaisuuden rakentamiseen, ei omillaan asumiseen ja oman talouden pyörittämiseen. Monet muuttavat toisen asteen perässä toisille paikkakunnille tai muuten vaan omilleen, jo varhaisessa vaiheessa, mutta kenenkään ei tulisi joutua pakotetuksi siihen. Tarjotaan tukea koulumatkojen taittamiseksi, lisätään mahdollisuuksia vaikuttaa omien opintojen rakentamiseen että ne mahdollistavat sujuvat siirtymät koulusta kotiin ja tarjotaan mahdollisuuksia etäosallistumiseen ja verkkokursseihin, jos niille on tarve."
[1035] CANDIDATE_ID:4827 "Helsingissä tarvitaan lisää aloituspaikkoja toiselle asteelle. Helsinkiin tullaan kouluttautumaan myös kauempaa, ja siksi helsinkiläisissä oppilaitoksissa tarvitaan erityisen paljon paikkoja. Helsinki on myös yksi harvoista Suomen kunnista, joissa nuorten määrä edelleen kasvaa. Myös helsinkiläisten tulee olla mahdollista halutessaan päästä lukioon seiskan keskiarvolla, ja tämä on mahdollista vain jos paikkoja lisätään."
[1036] CANDIDATE_ID:5341 "Tämä vaatisi toimivat joukkoliikenne yhteydet."
[1037] CANDIDATE_ID:1215 "Olen itse teini-ikäisen vanhempi ja muutenkin olen saanut kunniatehtäväksi olla osa monien lasten ja nuorten elämää joten siitä näkökulmasta ajattelen, että tämän tulisi olla mahdollista ihan jo taloudellisista syistä sekä siitä, että pikkuhiljaa aikuistuva nuori saisi tarvitsemaansa kokonaisvaltaista tukea. Toisaalta tiedän paljon myös heitä, joiden kotiolot eivät ole parhaammasta päästä ja silloin kotoa pois muuttaminen on ollut pikkuhiljaa aikuistuvan nuoren pelastus."
[1038] CANDIDATE_ID:4763 "Toisen asteen koulutusta varten ei pidä muuttaa pois kotoa. Jotkut erikoislukiot ovat tietysti eri asia."
[1039] CANDIDATE_ID:4723 "Helsingissä koulutustarjonta on monipuolista, mutta erityisesti oppisopimusmahdollisuuksia on kehitettävä. Myös joukkoliikenteen on oltava opiskelijoille kohtuuhintaista, jotta koulumatkat eivät muodostuisi esteeksi opiskelulle."
[1040] CANDIDATE_ID:5569 "Kuntien tulee pystyä tarjoamaan koulutusta oman kunnan asukkaille."
[1041] CANDIDATE_ID:5910 "Päivittäisen, julkisen edestakaisliikenteen ulottumattomissa varhaistettu ajo-oikeus olisi opiskelijoille arvatenkin avuksi, vaikkei aivan kaikkia aloja voisikaan opiskella aivan kaikkialta käsin. . . aivan juuri vielä."
[1042] CANDIDATE_ID:4948 "I am not running in municipal elections"
[1043] CANDIDATE_ID:1560 "Kaikilla ei ole resursseja muuttaa pois kotoa toisen asteen opintoja varten"
[1044] CANDIDATE_ID:4952 "Se on Suomelta sekä meiltä kaikilta yksilöinä pois, että kouluttautumismahdollisuutemme rajoittuvat usein paikkakunnittain. Olisi kannattavampaa, että suuri osa koulutuksista olisi saatavilla paikallisesti, mutta sitä korvaavasti etäopiskelun mahdollistaminen on sopiva vaihtoehto. Moni mahdollinen osaaja ei kykene toteuttamaan itseään resurssien aiheuttamien rajoitteiden vuoksi. Siksi on edistettävä räätälöityjä opiskelumahdollisuuksia opiskelijoille, jotta muuttaminen ei olisi pakollista."
[1045] CANDIDATE_ID:4818 "Tulevaisuudessa nuorten määrä Helsingissä tulee kasvamaan ja tähän tulee varautua lisäämällä toisen asteen opiskelupaikkoja, jotta jokaisella nuorella on mahdollisuus suorittaa lakisääteiset toisen asteen opinnot omassa kotikunnassaan."
[1046] CANDIDATE_ID:5722 "Juvalla tulee säilyttää lukio. Parasta olisi, jos saisimme Juvalle tarjolle myös ammatillisia opintoja. Kulkuyhteydet kyliltä keskustaan pitää olla kunnossa, että kotona asuminen on mahdollista myös kaupunkiin opiskelemaan lähteville. On hyvä nähdä maailmaa ja sitä voi tehdä myös Juvalla asuen. Juvan pitää olla paikkakunta, jonne on hyvä palata ja tulla, ehkä perustaa perhekin."
[1047] CANDIDATE_ID:5843 "Kyllä. 15-16 vuotiaiden ei pidä joutua muuttamaan kotoa. Toki kaukana kuntakeskuksesta asuvilla tämä voi tarkoittaa pitkiä koulumatkoja, mutta niitä varten on järjestettävä koulukuljetukset."
[1048] CANDIDATE_ID:5799 "Olen samaa mieltä tästä, mutta samalla ymmärrän, että muualla päin Suomea tämä on mahdotonta toteuttaa. Meidän alueella tämä onneksi toteutuu"
[1049] CANDIDATE_ID:3730 "Suomessa koulutuksen osalta puhutaan paljon mahdollisuuksien tasa-arvosta, joka tarkoittaa, että kaikille turvataan tasa-arvoiset mahdollisuudet koulutukseen. Tämä pitää sisällään myös toisen asteen koulutuksen. Kaikilla tulisi olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus muuttamatta pois kotoaan, sillä on väärin joutua valitsemaan koulutus vain sen perusteella, mihin on taloudellisesti varaa. Kotoa pois muuttaminen hyvin varhaisessa vaiheessa on erityisesti perheen taloudellisesta tilanteesta kiinni."
[1050] CANDIDATE_ID:4936 "Tämä on tärkeää tasa-arvon, koulutuksen saavutettavuuden ja perheiden taloudellisen tilanteen kannalta."
[1051] CANDIDATE_ID:2657 "Kaikki eivät ole kypsiä muuttamaan pois kotoa toisen asteen koulutuksen aloituksen yhteydessä."
[1052] CANDIDATE_ID:4842 "Oma lukio on meille Hattulassa tosi iso etu!"
[1053] CANDIDATE_ID:5000 "Nousevat kustannukset tuovat omat taakkansa elämässä pärjäämiseen ja koulussa on hyvä keskittyä oppimiseen!"
[1054] CANDIDATE_ID:5664 "Jokaisella alaikäisellä pitää olla mahdollista osallistua koulutukseen kotona asumalla."
[1055] CANDIDATE_ID:5297 "En näe mitään syytä, miksi pitäisi muuttaa pois kotoa, ellei oppilaitos ole toisella paikkakunnalla."
[1056] CANDIDATE_ID:4906 "Hyvä asia, koska kaikilla ei ole mahdollisuutta vielä tässä vaiheessa lähteä muualle opiskelemaan."
[1057] CANDIDATE_ID:5172 "Toisen asteen koulutus on oppivelvollisuuden pidennyttyä kaikille nuorille lakisääteinen velvollisuus. On kohtuutonta, jos nuori joutuu muuttamaan pois kotoa jo 15-vuotiaana lain edessä. Monella paikkakunnalla kohtuuhintaisia asuntoja ja asuntoloita ei myöskään ole, mikä tarkoittaa sitä, että nuori voi joutua ottamaan lainaa oppivelvollisuuden suorittamiseen. Toisen asteen tulee olla aidosti maksuton ja saavutettava, eli sen takia ei tule joutua velkaantumaan tai muuttamaan."
[1058] CANDIDATE_ID:4825 "Tässä väitteen lisätiedoissa tämä onkin jo perusteltuna seuraavasti: \"Muuttaminen pois kotoa voi aiheuttaa taloudellisia haasteita ja stressiä perheille ja nuorille. Valtion tarjoama opintotuki voi helpottaa taloudellista taakkaa, mutta se ei välttämättä kata kaikkia kustannuksia. Lisäksi liian nuorena itsenäistyminen voi olla haastavaa. \""
[1059] CANDIDATE_ID:4907 "Kaikki eivät ole peruskoulun jälkeen vielä kypsiä asumaan itsenäisesti"
[1060] CANDIDATE_ID:5265 "Kaikilla tuon ikäisillä ei ole valmiuksia asua yksin (ainakaan itsellä ei olisi ollut), mutta kaikkia koulutuksia ei pystytä järjestämään joka paikassa. Etäopinnot mahdollistaisi joidenkin alojen opiskelut mistä vaan, mutta toisaalta tämä veisi opinnoista sosiaalista puolta, mikä taas ehkäisee syrjäytymistä."
[1061] CANDIDATE_ID:4866 "Kuitenkaan kaikkia erikoisaloja ei voi olla tarjolla kaikissa ammatillisen koulutuksen yksiköissä"
[1062] CANDIDATE_ID:1747 "Mielestäni on tärkeää turvata mahdollisuus myös asua kotona toisen asteen koulutuksen aikana."
[1063] CANDIDATE_ID:4917 "Lähellä kotia tapahtuva lukio/ammatillinen koulutus tukee nuoren opiskelua."
[1064] CANDIDATE_ID:5020 "Toisen asteen koulutukseen osallistuvat ovat vielä nuoria, eikä mielestäni ole hyväksyttävää, että nuoren tulisi muuttaa pois kotoa osallistuakseen toisen asteen koulutukseen. Syrjäseuduilta tulee järjestää kuljetukset myös toisen asteen koulutukseen."
[1065] CANDIDATE_ID:653 "Nuorilla tulee olla yhdenvertainen mahdollisuus opiskella, eikä kouluun pääsyä saa rajoittaa perheen asuinalue tai tulotaso."
[1066] CANDIDATE_ID:4872 "Toisen asteen koulutus on ajateltava lähipalveluksi. Vasemmisto on puolustanut pitkään ja johdonmukaisesti lähipalveluja ja vaatinut niille kunnollisia resursseja. Nuorella on oikeus asua kotonaan täysi-ikäiseksi saakka. Halutessaan hän voi tietenkin muuttaa pois opiskelujen perässä nuorempanakin, mutta on väärin, jos koulun takia on pakko muuttaa."
[1067] CANDIDATE_ID:5646 "Toisen asteen opintoihin siirtyminen on jo itsessään suuri elämänmuutos nuorelle. Kotona asuminen tulee mahdollistaa esimerkiksi toimivilla julkisen liikenteen palveluilla sekä huolehtimalla siitä, ettei toisen asteen opintomahdollisuudet siirry suurempien kuntien hoidettavaksi."
[1068] CANDIDATE_ID:4982 "Miksi pitäisi muuttaa pois kotoa, jos siellä on hyvä olla? Jokainen nuori kyllä tietää itse, milloin on se oikea aika itsenäistyä. Itsenäistyminen tulisi tapahtua nuoren omilla ehdoilla tarpeensa mukaisesti. Pakotettu liian varhainen itsenäistyminen voi johtaa \"huonoille teille\" , joista voi seurata traumoja."
[1069] CANDIDATE_ID:5821 "Kyllä, mutta rajatuissa määrin. Mitä tahansa ei pysty opiskelemaan missä päin Suomea tahansa, eikä mitä tahansa voi opiskella etänä."
[1070] CANDIDATE_ID:4937 "Onneksi meillä Lapualla on omat toisen asteen koululaitokset, joten en näkisi tätä ongelmana. Pikemminkin niin päin, mikäli nuori haluaa ja on valmis muuttamaan omilleen, tulisi tätä tukea edullisella asunnolla."
[1071] CANDIDATE_ID:5382 "Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus ilman, että heidän täytyy muuttaa pois kotoa. Tämä on erityisen tärkeää, jotta opiskelijat voivat saada perheensä tuen ja välttää taloudellisen taakan, joka itsenäiseen asumiseen liittyy. Asumisen kustannukset ovat erityisesti Helsingissä korkeat, ja monet nuoret eivät pysty kattamaan niitä ilman merkittävää taloudellista tukea. Lisäksi, jos koulutuspaikkoja ei ole tarpeeksi saavutettavissa omalta paikkakunnalta, se voi lisätä koulutuksen keskeyttämisriskiä ja vähentää nuorten mahdollisuuksia opiskella haluamaansa alaa. Siksi kuntien on varmistettava riittävä koulutustarjonta ja saavutettavuus, esimerkiksi lisäämällä koulutuspaikkoja ja tarjoamalla joustavia kuljetusratkaisuja."
[1072] CANDIDATE_ID:5022 "Toiseen asteen koulutuksen verkko on pidettävä vahvana. On nuorelle etu, että yla-asteen jälkeen on mahdollista asua vielä kotona. Kaikilla nuorilla ei ole taloudellisista syistä johtuen mahdollisuutta muuttaa pois kotoa tässä vaiheessa. Toki mahdollisuus käydä 2. aste muuallakin/poissa kotoa on myös hyvä asia, mikäli nuori itse siihen on valmis sitoutumaan."
[1073] CANDIDATE_ID:4910 "Ammatillisen opiskelun mahdollisuuksia tulee Sotkamossa lisätä."
[1074] CANDIDATE_ID:4561 "Lukio- ja ammattikouluikäisenä omilleen muutto on monella taloudellisesti mahdotonta ja liian suuri askel. Itse en ainakaan vielä lukioikäisenä olisi pärjännyt omillani. Olisi tärkeää, että toisen asteen opinnot voisi suorittaa muuttamatta omilleen."
[1075] CANDIDATE_ID:4887 "Tämä pitäisi olla mahdollista ja perustua kunkin perheen omaan päätökseen. Annetaan nuorten ja heidän perheidensä päättää itse. Joillakin toki voi olla toiveena vaikkapa joku erikoisempi lukio ja siksi matka voi olla pitkä, mutta perusvaihtoehto (ns tavallinen lukio) pitää olla riittävän lähellä kotia jotta halutessaan sen voi valita."
[1076] CANDIDATE_ID:4882 "Jokaisella nuorella tulee olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen opinnot ilman, että joutuu muuttamaan pois kotoa. Koulutuksen saavutettavuutta voidaan kehittää monin eri tavoin, kuten lisäämällä monimuoto-opetusta ja oppilaitosten välistä yhteistyötä. Toimivat joukkoliikenneyhteydet ovat myös keskeisiä, jotta opiskelijat pääsevät helposti kouluihin ilman kohtuuttomia matka-aikoja. Vantaalla ja lähikunnissa on kattava tarjonta toisen asteen koulutusta, mikä mahdollistaa opiskelun ilman tarvetta muuttaa pois kotoa."
[1077] CANDIDATE_ID:4959 "Yleensä tämä onkin mahdollista ja tämä usein on opiskelijalle paras ratkaisu, mutta pienillä paikkakunnilla ei välttämättä riitä jokaiseen toisen asteen oppilaitokseen tarpeeksi opiskelijoita, jotta opetusta olisi mahdollista järjestää nuoren omalla paikkakunnalla. Mikäli omalla paikkakunnalla ei ole mahdollista järjestää vaikkapa lukio-opetusta, voisi joillekuille sopia lukio-opintojen suorittaminen etänä, jos toiselle paikkakunnalle muuttaminen ei tunnu itselle sopivalta ratkaisulta. Ammatilliseen koulutukseen tarvitaan aina opiskeltavaan alaan sopivat tilat ja materiaalit, joten sitä voi olla lukio-opintoja hankalampaa järjestää pienillä paikkakunnilla, jos nuoria ei ole tarpeeksi. Lähipalvelut ovat tietenkin aina paras vaihtoehto, mutta niiden järjestäminen ei ole mahdollista."
[1078] CANDIDATE_ID:5439 "Helsinkiin tulee paljon nuoria lukioihin ja ammatillisiin oppilaitoksiin, ja monelle sopii tuossa vaiheessa itsenäistyminen. Minulle ei olisi sopinut, ja olikin minun onneni että saatoin asua metromatkan päässä lukiostani vanhempieni kodissa."
[1079] CANDIDATE_ID:5506 "Olen samaa mieltä siitä, että toisen asteen koulutukseen pitäisi voida osallistua muuttamatta pois kotoa. Tämä mahdollisuus tukee perheiden taloudellista ja emotionaalista hyvinvointia, erityisesti nuorille, jotka eivät halua tai pysty muuttamaan kotikaupungistaan. Alueellisten erojen tasaaminen ja opiskelumahdollisuuksien tarjoaminen paikallisesti edistää koulutuksen tasa-arvoisuutta. Paikallisen koulutuksen tarjoaminen voi myös vähentää opiskelijoiden liikkumisen aiheuttamia kustannuksia ja stressiä, mikä auttaa heitä keskittymään opiskeluun ja elämään paikallisessa yhteisössä. Tämä voisi myös vahvistaa alueellista kehitystä, kun nuoret saavat koulutusta paikkakunnaltaan ja pysyvät osana yhteisöä."
[1080] CANDIDATE_ID:4039 "Toisen asteen koulutus on vaativaa aikaa kaikin puolin. Nuorten pitää pystyä keskittymään opintoihinsa ilman ylimääräisiä kuormitustekijöitä tai huolta toimeentulosta."
[1081] CANDIDATE_ID:746 "Jokaisella tulisi olla mahdollisuus osallistua pakolliseen toisen asteen koulutukseen muuttamatta pois kotoa. Ketään alle 18-vuotiasta ei pitäisi vaatia alkaa ottamaan itsestään taloudellinen vastuu ja muuttaa kauas perheestään, mikäli ei sitä halua."
[1082] CANDIDATE_ID:5106 "Kaikilla nuorilla tulee olla mahdollisuus käydä toisen asteen koulutusta ilman, että he joutuvat muuttamaan pois kotoa. Koska Helsingissä on kattava tarjonta lukioita ja ammatillisia oppilaitoksia, en näe tätä ongelmalliseksi Helsingissä."
[1083] CANDIDATE_ID:935 "Valinnanvapaus tulee säilyttää."
[1084] CANDIDATE_ID:4987 "Ehdottomasti tulee olla. On kohtuutonta vaatia 16-vuotiaita muuttamaan omilleen toisen asteen koulutuksen vuoksi."
[1085] CANDIDATE_ID:4819 "Yli 90 % helsinkiläisnuorista aloittaa toisen asteen opinnot heti peruskoulun jälkeen. Kuitenkin monelle helsinkiläiselle nuorelle ja hänen perheelleen opiskelupaikan hakeminen on ollut ehkä paljon jännittävämpää kuin toisaalla maaseutukunnissa. Riittääkö keskiarvo, mahtuuko lähilukioon? Helsingissä useimpiin suomenkielisiin lukioihin pääseminen edellyttää yli 8,5 keskiarvoa. Seiskan keskiarvolla lukioon pääseminen tarkoittaa monelle pitkiä kaupungin sisäisiä koulumatkoja. Toisen asteen opinnot ovat Helsingissä niin vetovoimaisia myös muiden paikkakuntien nuorille, että kynnys päästä haluamiensa opintojen pariin omassa kotikunnassa kasvaa täällä asuville nuorille. Tulevaisuudessa toisen asteen aloituspaikkoja onkin lisättävä jo pelkästään tästä syystä. Toisaalta nuorten määrä tulee kasvamaan Helsingissä tulevina vuosina voimakkaasti, joten aloituspaikkojen lisääminen on tärkeää tämänkin vuoksi. Kaikilla helsinkiläisillä nuorilla pitää olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen opinnot omassa kotikunnassaan – ja mieluiten mahdollisimman lähellä kotia. Kenenkään ei pitäisi joutua muuttamaan pois kotoa, jotta voi suorittaa lakisääteisen oppivelvollisuutensa."
[1086] CANDIDATE_ID:5035 "Jokaisella nuorella tulee olla mahdollisuus toisen asteen koulutukseen ilman, että se edellyttää kotoa pois muuttamista. On kohtuutonta odottaa 15–16-vuotiaiden muuttavan omilleen, erityisesti tilanteessa, jossa kohtuuhintaista asumista ei ole riittävästi tarjolla. Hallitus on leikannut asumistuesta ja siirtänyt opiskelijat takaisin opintotuen asumislisälle, mikä tekee itsenäisestä asumisesta entistä vaikeampaa. Kuntien on tärkeää varmistaa, että toisen asteen koulutus on saavutettavissa myös niille, jotka asuvat pienemmillä paikkakunnilla, esimerkiksi tarjoamalla parempia kulkuyhteyksiä."
[1087] CANDIDATE_ID:5308 "Kenenkään ei pitäisi olla pakko muuttaa vastentahtoisesti pois kotoa toisen asteen opintojen vuoksi. Kyse on ennen kaikkea nuorten opiskelijoiden hyvinvoinnista ja turvallisuuden tukemisesta."
[1088] CANDIDATE_ID:5424 "Miksi pitäisi muuttaa pois kotoa, jos opeskelee?"
[1089] CANDIDATE_ID:5604 "Helsingissä tulee riittävästä toisen asteen kouluverkosta ja lisäksi siitä, että nuorilla on aidosti mahdollisuus kulkea kouluun julkisen liikenteen turvin."
[1090] CANDIDATE_ID:4512 "Mielestäni ei ole oikein, että kaukana asuva nuori joutuu miettiä perheensä kanssa miten pääsee kouluun kulkemaan. Tässäkään ei saisi vaikuttaa perheen taloudellinen tilanne."
[1091] CANDIDATE_ID:5347 "On tärkeää, että toisen asteen koulutus on saavutettavissa kaikille, riippumatta siitä, asuuko nuori maaseudulla, kaupungissa tai jollain muulla alueella. Mahdollisuus opiskella ilman, että täytyy muuttaa pois kotoa, vähentää alueellisia eroja ja helpottaa monen perheen arkea. Lisäksi nuori pystyy keskittymään koulun käyntiin, eikä hänen tarvitse huolehtia asumisen kustannuksista, ellei hän niin itse valitse."
[1092] CANDIDATE_ID:4922 "Tärkeää on saada peruskoulun jälkeen jatkaa opiskeluja tutussa ja turvallisessa lähiympäristössä, jos se vaan kattaa nuoren tarpeet. Jos nuori haluaa esimerkiksi urheilulukioon tai tietylle alalle ammattikouluun, asia on tietenkin eri."
[1093] CANDIDATE_ID:2166 "Kyllä. Mutta opiskelusta kiinnostuneita voi myös keskittää samaan paikkaan."
[1094] CANDIDATE_ID:1315 "Koulutuksen saaminen ei saa olla riippuvainen siitä, pystyykö nuori muuttamaan pois kotoa. Toisen asteen koulutuksen saavutettavuus on tärkeää, jotta kaikilla nuorilla on tasavertaiset mahdollisuudet jatkaa opintojaan, riippumatta perhesituatiosta tai asuinpaikasta. Kuntien ja alueiden tulee panostaa etäopetukseen, joustavaan opetustarjontaan ja liikkumismahdollisuuksiin, jotta nuorilla on mahdollisuus opiskella ilman tarvetta muuttaa pois kotoa. Tämä on erityisen tärkeää nuorten hyvinvoinnin, perhesiteiden säilymisen ja tasa-arvon kannalta."
[1095] CANDIDATE_ID:5165 "Monistakin syistä näin mutta esimerkiksi jo siksi, että kun nuorella on oppivelvollisuus 18-vuotiaaksi saakka ja lapsen huoltajilla on elatusvelvollisuus lapsen 18:een. ikävuoteen asti, olisi tilanne köyhälle perheelle kestämätön. On kuitenkin todettava, että on olemassa etenkin ammattitutkintoja, joita on mahdollista suorittaa vain kourallisessa kuntia suomessa, ja näitä kaikkia eri aloja ei voida tietenkään tarjota joka kunnassa."
[1096] CANDIDATE_ID:4414 "Lukion ja ammatillisen koulutuksen opiskelijat ovat vielä nuoria ja harvoin taloudellisesti valmiita muuttamaan omilleen. Koulutuksen tulisi olla maksutonta, ja kotona asumisen on oltava mahdollista."
[1097] CANDIDATE_ID:5401 "Koulutusverkon tulee olla niin laaja, ettei toisen asteen koulutus edellytä muuttoa pois kotoa. Tällä hetkellä toisen asteen opiskelijoiden keskimääräinen lainamäärä on jo yli 10 000 euroa ja kotona asuminen saattaa vähentää tarvetta lainan otolle. Mielestäni jos kotoa täytyy muuttaa koulutuksen takia, tulee kunnan tai valtion maksaa asuminen ja opinnot täysimääräisesti nuoren puolesta."
[1098] CANDIDATE_ID:1494 "Kun myös toinen aste on käytännössä oppivelvollisuuden piirissä, on oltava mahdollisuus suorittaa se kotoa muuttamatta."
[1099] CANDIDATE_ID:4391 "Nyt on varmaan jotain, mistä en tiedä - miksi tämä EI olisi mahdollista?"
[1100] CANDIDATE_ID:5188 "Toisen asteen alkaessa nuori on usein vielä alaikäinen ja täten käytännössä oikeutettu asumaan vanhempiensa luona. Toisen asteen muututtua pakolliseksi, olisi epäreilua, mikäli koulutuksen järjestyminen vaatisi pois kotoa muuttamisen."
[1101] CANDIDATE_ID:5868 "Lohjan tapauksessa tämä toteutuu, mikäli pidetään kiinni kattavasta julkisen liikenteen tarjonnasta."
[1102] CANDIDATE_ID:5387 "Mielestäni ei ketään alle 18-vuotiasta voi pakottaa muuttamaan pois kotoaan."
[1103] CANDIDATE_ID:5693 "Kaikilla ei ole varaa muuttaa."
[1104] CANDIDATE_ID:5711 "Toisen asteen opiskelijat ovat yleensä vielä niin nuoria, että he tarvitsevat aikuisten tukea ja läsnäoloa kotona sekä koulussa."
[1105] CANDIDATE_ID:5739 "Tämä on näiden vaalien tärkein kysymys! Jos olet samaa mieltä niin äänestä Keskustaa! Keskusta on ainoa puolue, joka haluaa taata laadukkaat lähipalvelut jokaisessa kunnassa."
[1106] CANDIDATE_ID:5388 "Tämän tulisi olla kaikkien oikeus."
[1107] CANDIDATE_ID:5702 "Jokaisella tulee olla oikeus valita itselleen sopivin tapa rakentaa omaa elämäänsä."
[1108] CANDIDATE_ID:4720 "Ehdottomasti. Itse halusin muuttaa pois kotoa lukioon toiselle paikkakunnalle, mutta se oli äärimmäisen raskasta. Suomalaiset nuoret muuttavat kansainvälisesti katsoen harvinaisen aikaisin pois kotoa ja mitä aiemmin muutto tapahtuu, sitä enemmän riskit kasvavat. On varmistettava, että toisen asteen voi käydä muuttamatta pois kotoa."
[1109] CANDIDATE_ID:5826 "Ehdottomasti."
[1110] CANDIDATE_ID:5778 "Kyllä ilman muuta. Pälkäneen julkinen liikenne ei tätä aina tue, mutta koitetaan miettiä miten asiaa voisi parantaa. Lukio on hyvä säilyttää Pälkäneellä."
[1111] CANDIDATE_ID:5940 "Toisen asteen opintolaitoksia pitäisi siis pitää elossa hinnalla millä hyvänsä."
[1112] CANDIDATE_ID:3982 "Toisen asteen koulutukseen tulee olla mahdollista osallistua muuttamatta pois kotoa, sillä koulutuksen saavutettavuus on keskeinen tekijä nuorten yhdenvertaisuuden ja hyvinvoinnin kannalta. Kaikilla nuorilla ei ole taloudellisia tai sosiaalisia edellytyksiä muuttaa toiselle paikkakunnalle opintojen perässä, ja liian pitkät koulumatkat voivat heikentää opiskelumotivaatiota ja jaksamista. Kunnan ja valtion tulisi varmistaa, että jokaisella on mahdollisuus opiskella joko lähipaikkakunnalla tai joustavien etä- ja hybridimallien avulla. Ammatillisen koulutuksen ja lukioiden alueellinen kattavuus on tärkeää, jotta nuoret voivat valita itselleen sopivan koulutuspolun ilman kohtuuttomia järjestelyjä. Joukkoliikenteen toimivuus, koulukuljetukset ja toisen asteen verkoston kehittäminen ovat keskeisiä keinoja tämän tavoitteen saavuttamiseksi. Toisen asteen koulutuksen tulee olla aidosti saavutettavaa ilman, että kodin sijainti rajoittaa koulutusvalintoja tai pakottaa nuoren muuttamaan pois perheensä luota ennen kuin hän on siihen valmis."
[1113] CANDIDATE_ID:5776 "Toisen asteen sekä lukio koulutusta tulee olla tarjolla niin, ettei kotoa tarvitse muuttaa pois sen takia."
[1114] CANDIDATE_ID:5815 "Nuorten valmiudet ja se, kuinka itsenäisiä he ovat, vaihtelee merkittävästi lukion tai ammatillisen koulutuksen ikävaiheessa. Toiset ovat valmiita ja halukkaita asumaan vaikka kimppakämpässä toisella paikkakunnalla kuin huoltaja/t, toisille tämä ei ole mahdollista. Kustannukset toiselle paikkakunnalle muuttamisesta ja siellä asumisesta ovat myös monelle perheelle liian suuret. Tällöin tosiasiassa maksuton koulutus ei toteudu, ja nuoret eivät ole keskenään yhdenvertaisessa asemassa. Toisen asteen koulutuksen tulee olla lähipalvelu, ja opetusta voidaan täydentää esimerkiksi etäkursseilla toisen oppilaitoksen kanssa."
[1115] CANDIDATE_ID:5853 "Pienempien koulujen opintotarjontaa voidaan täydentää sähköisten palveluiden avulla."
[1116] CANDIDATE_ID:5744 "Toisen asteen opinnot alkavat kun nuori ei vielä ole täysi-ikäinen. Tällöin on täysin luonnollista suorittaa opintoja ja asua vielä toisen asteen opintojen ajan kotona, kuten suurin osa nuorista tekeekin. Tärkeää olisi opintojen saavutettavuus, että esimerkiksi lukiopaikkoja olisi riittävästi suurissa kaupungeissa tarjolla."
[1117] CANDIDATE_ID:6000 "Koska toisen asteen koulutus on nykyään jokaisen velvoite, jonkinlainen koulutustarjonta tulee järjestää kaikille kohtuullisen matkan päässä siitä kodista, josta käsin on peruskoulua käynyt. Kaikkea ei tietenkään voi kaikkialle järjestää, joskus vahva motivaatio johonkin tiettyyn alaan voi johtaa odotettua aikaisempaan \"pesästä lentämiseen\"."
[1118] CANDIDATE_ID:5886 "Koulutuspaikkoja pitää olla omalla alueella riittävästi."
[1119] CANDIDATE_ID:5939 "Toisen asteen opiskelupaikkoja tulee olla tarpeeksi, ettei nuoret joudu muuttamaan pois kotoa."
[1120] CANDIDATE_ID:5946 "Kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja ei voida jokaiselle nuorelle taata, mutta jokaisessa maakunnassa tulisi olla riittävän laaja ammattillisten opintojen tarjonta sekä lukiokoulutus."
[1121] CANDIDATE_ID:5240 "Vuokra-asunnot jää sellaisille jotka tulee opiskelee kauempaa."
[1122] CANDIDATE_ID:5920 "Kotona asuminen on taloudellisesti kannattavampaa. Kun ei ole taloudellisia paineita (ainakaan kovia), on helpompi keskittyä opiskeluihinsa."
[1123] CANDIDATE_ID:5927 "Ainakin Vantaan kaltaisessa kaupungissa. Suurimmalle osalle nuorista kodin ja perheen tuki mahdollistaa keskittymisen opintoihin omillaan asumisen harjoittelun sijaan. Meidän on kuitenkin myös tuettava niitä nuoria, jotka syystä tai toisesta eivät enää halua tai voida asua kotona."
