=== LIKERT_VALUE:1 LABEL:Täysin eri mieltä COUNT:90 ===

[1] CANDIDATE_ID:18 "Nykyiset ongelmat eivät korjaannu, vaikka ulkomailta tuotaisiin kuinka paljon ulkomaalaisia hoitajia. Esimerkit ovat näyttäneet, että ulkomailta tulevat hoitajat ajoittain aiheuttavat nykyisille hoitajille lisätyötä ja jopa vaaratilanteita huonon kielitaidon takia. Hoitajien arvostus ammattina tulee palauttaa eikä heitä tule korvata halpatyövoimalla."
[2] CANDIDATE_ID:14 "Kielitaidottomat ja jopa heikosti suomea osaavat hoitajat ovat taakka työtovereilleen, sekä ihmisoikeusrikkomus potilaita kohtaan. Ei se tietenkään heidän vikansa ole, mutta se ei muuta edellisten lauseen totuutta mihinkään."
[3] CANDIDATE_ID:40 "Ei missään nimessä. Josko vaikka työllistettäisiin ensin ne valmiiksi työttömät kantasuomalaiset hoitajat, joista osa jopa joutui säästöjen ja poukkoilevan politiikan seurauksena YT-neuvottelujen myötä työttömiksi."
[4] CANDIDATE_ID:51 "Suomessa on paljon työttömiä sairaanhoitajia ja lähihoitajia. Ja alalle opiskelevia. Ja lähihoitajan töitä voi tehdä, vaikka ei olisi pätevyyttä. Ensisijaisesti pitää työllistää omat kansalaiset."
[5] CANDIDATE_ID:114 "Suomessa on liikaa omia työttömiä, järkevämpää tarjota parempia työolosuhteita omille sairaanhoitajille tai alan vaihdon koulutusmahdollisuuksia pitkäaikaistyöttömille"
[6] CANDIDATE_ID:125 "Meillä on Lahdessa työttömänä tällä hetkellä hoitajia omasta takaa. Myös kielitaitoon liittyvät haasteet on saadun palautteen perusteella otettava vakavasti."
[7] CANDIDATE_ID:66 "On pidettävä huoli siitä että ensisijaisesti työllistetään suomessa asuvat hoitajat. Palkkaus ja työolosuhteet ovat ne asiat joihin täytyy kiinnittää huomiota suurennuslasilla."
[8] CANDIDATE_ID:154 "Kotimainen henkilöstö pitää ensin työllistää ulkomaisten sijaan. Tämä pitää välttää varsinkin vanhusten kanssa toimivien suhteen. Valtaosa vanhemmista ei puhu kuin jompaa kumpaa virallista kieltä ja on monelle esim. kotihoidossa olevalla ainut sosiaalinen kanssakäyminen. Siksi pitää varmistaa, että he saavat palvelua virallisilla kielillä."
[9] CANDIDATE_ID:1335 "Meillä on omiakin sairaanhoitajia vailla työtä. Hoidetaan ensin oman maamme asiat kuntoon ja katsotaan sitten muita."
[10] CANDIDATE_ID:133 "Ei missään nimessä. Suomalaiset ja suomen kieliset hoitajat ovat tärkeitä. Lisätään jatkossa koulutusta suomen nuorille tällä alalla. Pitää myös ymmärtää kuinka tärkeää työ on. Me kaikki vanhetaan aikanamme. Kenet sinä haluat sinua hoitavan ja millä mielellä?"
[11] CANDIDATE_ID:1769 "Nykyisessä työttömyystilanteessa saamme nopeammin koulutettua uusia sairaanhoitajia alalle kuin, että ulkomailta tuleva sairaanhoitaja täyttää ammatinharjoittajan vaatimukset. Ulkomailta tulevalla kestää keskimäärin 4-5 vuotta saavuttaa riittävä suomenkielen taito sairaanhoitajana työskentelyyn."
[12] CANDIDATE_ID:361 "Ei halpa työvoimaa polkemaan palkkoja. Kielitaidottomuus on vaarallista varsinkin hoitoalalla."
[13] CANDIDATE_ID:147 "Meillä on jo hoitajia työttöminä. Emme tarvitse tänne ulkomailta työvoimaa."
[14] CANDIDATE_ID:207 "Ei! Kysymys on puhtaasti potilasturvallisuudesta. Vain Suomen kielen ja suomalaisten toimintamallien osaaminen luo potilasturvallisuutta. Jo nyt on havaittavissa ulkomaalaistaustaisten sisäistä negatiivista ryhmäytymistä suomalaistaustaisten työyhteisöjen ulkopuolelle. Osa ulkomaalaistaustaisista puhuu työssään äidinkieltään keskenään, ja esim. hoijajien on hankala ymmärtää toisiaan, lääkäreitä ym. mikäli kielitaito on heikko. Lisäksi ulkomainen työvoima on alttiina monenlaiselle työperäiselle hyväksikäytölle."
[15] CANDIDATE_ID:494 "Oman maan työvoima ensin sataprosenttisesti käyttöön. Ei irtisanomia. Sitten ulkomailta hoitajia tilalle? Se on kikkailua ja sen on oltava kiellettyä. Kun kotimaan hoitajat on työllistetty, ulkomaan hoitajia töihin ja kielitaidon ja ammattitaidon on oltava hyvä virheiden eliminoimiseksi."
[16] CANDIDATE_ID:241 "Palkka kohillen sairaanhoitajille. Johtajilta voidaan kompensoida sairaanhoitajille."
[17] CANDIDATE_ID:251 "300k työtöntä --> ei tarvetta mamurekryihin."
[18] CANDIDATE_ID:390 "Meillä ei ole pulaa hoitajista, vaan pula on hoitajien kohtuullisista palkoista ja työajoista."
[19] CANDIDATE_ID:349 "Meillä on Suomessa yli 300 000 työtöntä, joista osa on sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia ja alalle haluavia. Meidän täytyy keskittyä omiin työttömiin, saamalla alan ammattilaiset takaisin töihin ja kouluttamalla alalle haluavat. Omissa työttömissä on myös se hyvä puoli, että suurimmalle osalle heistä ei tarvitse opettaa suomen tai ruotsin kieltä, sillä he taitavat sen jo luonnostaan."
[20] CANDIDATE_ID:305 "Kielitaidon puute aiheuttaa ajanhukkaa ja vaaratilanteita työssä. Tästä löytyy kyselytutkimustietoakin."
[21] CANDIDATE_ID:410 "Suomessa on työttömänä nyt 7500 hoitajaa. Heidät on saatava töihin."
[22] CANDIDATE_ID:350 "Sairaanhoitajapula korjataan palkka- ja työolojen paranuksella. Alan arvostuksen parantamisella houkutellaan myös alanvaihtajia. Kielitaidottoman henkilökunnan palkkaus on potilasturvallisuusriski."
[23] CANDIDATE_ID:255 "Suomea puhuva hoitaja on perusoikeus. Meidän pitää parantaa jo alalla olevien hoitajien työoloja ulkomaisen rekryn sijaan."
[24] CANDIDATE_ID:294 "Hoitajapula johtuu pitkälti epäkohdista työoloissa ja resurssoinnissa eikä ratkaisu ole korvata suomalaisia työntekijöillä, jotka valittavat vähemmän. Sen sijaan on kuunneltava alalla jo olevia sekä alalle opiskelevia, jotta alasta saadaan jälleen houkutteleva suomalaisille työntekijöille."
[25] CANDIDATE_ID:2694 "Käytetään ulkomaiset välitysrahat kotimaisten hoitajien palkkaamiseen sekä takaisin alalle houkuttelemiseen. Alan vaihtuvuus nimen omaan terveydenhuolto alalla on erittäin korkea. Työssä pysymiseen tulee tehdä parannuksia. Pohteella ilmeisen yleinen 'miinuksella meneminen' henkilöstön lukumäärässä eli tarkoituksellinen alimiehitys eri toimipisteissä tulee lakkauttaa. Lisäksi erilaiset pakkolait, rokotepassit jne ovat karkoittaneet alalta henkilöstöä."
[26] CANDIDATE_ID:407 "Ulkomaalaisten kielitaito on vajaata. Se on tähän mennessä kuormittanut työkavereiden taakkaa ja aiheuttanut vaaratilanteita. Ensisijaisesti pitää tehdä alasta houkuttelevampi, että saamme toiselle alalle siirtyneitä takaisin hoitoalalle. Paremmat työolosuhteet ja palkkaus voivat houkutella myös ulkomaille siirtyneitä takaisin Suomeen töihin."
[27] CANDIDATE_ID:837 "Työteon edellytys on hyvä suomen kielen taito."
[28] CANDIDATE_ID:453 "Omia hoitajia on juuri potkittu pihalle. En kannata hoitajien työn halpuuttamista!"
[29] CANDIDATE_ID:463 "Suomessa on jo sairaanhoitajia, ja näitä pitäisi houkutella tulemaan töihin kuten etuuksilla ja tuntuvilla palkankorotuksilla. Sairaanhoitajat ovat tärkeä yhteiskuntamme tukipilari ja ansaitsevat siitä työstä tuntuvat palkan."
[30] CANDIDATE_ID:3114 "Kanta-Hämeessä on riittävästi henkilöstöä. Ulkomailta tuotavan sairaanhoitajan kouluttaminen täällä päteväksi vie aikaa ja rahaa. Lisäksi hoitotyössä kielitaito on oleellisen tärkeä, täällä ei hoitaja voi puhua vain englantia ja huonoa suomea. Asiakkailla on oikeus tulla palvelluksi Suomen virallisella kielellä. Kielitaito on terveyspalveluissa myös turvallisuuskysymys, kun kyse on asiakkaan terveydestä ja toisinaan myös hengestä."
[31] CANDIDATE_ID:399 "Suomessa on työttömyyttä."
[32] CANDIDATE_ID:530 "Tämä on todella tärkeä kysymys. Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella ei ole hoitajapulaa. Soitella on paljon pitkäaikaisia päteviä määräaikaisia sijaisia, joille osalle ei ole tarjota edes määräaikaisuuden päätyttyä jatkoa työlle. Valtakunnassa huudatetaan hoitajapulaa, mutta samaan aikaan koko valtakunnassa on samaa trendiä, että suomalaisia kielitaidollisia hoitajia valmistuu ammattiin ilman työpaikkaa. Emme tarvitse työperäistä maahanmuuttoa hoitoalalle. Lisäksi kannatan kielivaatimusta, mikäli ulkomailta hoitajia tulee suomeen työskentelemään."
[33] CANDIDATE_ID:560 "Ensin töihin työttömät hoiva-alan ammattilaiset."
[34] CANDIDATE_ID:504 "Suomessa on ammattitaitoisia työntekijöitä. Miksi työttömyyttä ei lähde korjaamaan, vaan hankitaan lisää työntekijöitä ulkomailta?"
[35] CANDIDATE_ID:2623 "Suomen hoitoalalla on jo nyt ongelmia ulkomailta rekrytoidun henkilöstön kielitaidon ja koulutuksen vastaavuuden kanssa, mikä vaikuttaa potilasturvallisuuteen ja hoidon laatuun. Sen sijaan, että palkkaamme lisää ulkomaista työvoimaa, meidän tulee keskittyä parantamaan työoloja, palkkausta ja koulutusmahdollisuuksia, jotta saamme riittävästi kotimaisia hoitajia. Turvallisuus, sujuva kommunikointi ja hoidon laatu eivät saa kärsiä hoitajapulan ratkaisemiseksi."
[36] CANDIDATE_ID:637 "Suomessa on runsaasti koulutettua terveydenhuollon henkilökuntaa. Työ- ja palkkaolot ovat ajaneet monet pois alalta. Näihin epäkohtiin tulisi puuttua ennemmin kuin tuoda ulkomailta työvoimaa."
[37] CANDIDATE_ID:580 "Ensin työllistetään suomalaisia hoitajia sitten jos pula on niin silloin vasta ulkomalta"
[38] CANDIDATE_ID:501 "Suomalaisten hoitajien työ pitää olla mielekästä ja alalla veto- sekä pitovoimaa. Tähän asiaan pitää puuttua muutenkin kuin rahan avulla. Työvoimashoppailu kolmansista maista on ihmisarvoa alentava."
[39] CANDIDATE_ID:695 "Hoiva-alalla on jo valmiiksi työttömiä, joten ulkomailta ei tule palkata lisää henkilöstöä niin kauan kuin Suomessa on työtä vailla olevia hoitajia."
[40] CANDIDATE_ID:717 "Ei.Ammatti-ja täydellinen kielitaito potilaiden turvallisuuden takia on taattava."
[41] CANDIDATE_ID:931 "Suomessa on työvoimaa. Se pitää saada töihin."
[42] CANDIDATE_ID:139 "Nyt kun näemme irtisanomisia, niin on se jotenkin irvokasta kun Kokoomuksen ministerit ramppaavat ulkomailla houkuttelemassa hoitajia Suomeen. Suomea puhuva hoitaja on perusoikeus. Kielitaidoton hoitaja saattaa pahimmillaan vaarantaa potilasturvallisuutta ja lisäksi se kuormittaa muun henkilökunnan työtaakkaa."
[43] CANDIDATE_ID:5236 "Hoitajien saatavuuspulaan on tarjottu ratkaisuksi EU-maiden ulkopuolelta rekrytoitavaa työvoimaa. Tämä ei kuitenkaan toimi ratkaisuna hoitajapulaan sotealan sääntelyn ja nimikesuojauksen vuoksi. Käytännössä hoitajien tulee suorittaa Suomessa lähihoitajakoulutus esimerkiksi oppisopimuksella. Lisäksi olen huolissani EU:n ulkopuolelta Suomeen tuotavien hoitajien yhdenvertaisesta kohtelusta ja palkkauksesta. Toimiva ratkaisu hyvinvointialueiden henkilöstöpulaan on parantaa työoloja ja palkkausta. Hallituksen ajama vientivetoinen palkkamalli polkee erityisesti naisvaltaisten alojen palkkoja. Esimerkiksi ammattiliitto Tehy on asettanut kevään 2025 työehtosopimusneuvotteluille tavoitteiksi sekä työolojen että palkkauksen parantamisen: \"Jatkuva henkilöstöpula, kova työkuorma ja riittämättömät resurssit vaarantavat sekä työntekijöiden että potilaiden hyvinvoinnin. Nyt on aika kääntää suunta. Tärkein neuvottelutavoitteemme on tehyläisten hyvinvoinnin ja työolojen parantaminen. Työelämän on mahdollistettava paremmin vapaa-ajan ja työn yhteensovittaminen. Työn on oltava inhimillistä ja palkitsevaa, jotta ala pysyy houkuttelevana.\""
[44] CANDIDATE_ID:514 "Ei tällähetkellä, nyt on kantaväestös jo vaikeus työllistyä, koska on säästötoimenpiteet ja myös liikaa työttömiä hoitajia työttömänä tällähetkellä. No ehkä kymmenen vuoden päästä, kun iso ikäluokka eläköityy"
[45] CANDIDATE_ID:1098 "Suomessa ei ole työntekijäpulaa. Meillä on kasapäin omia työttömiä, jotka pitäisi uudelleenkouluttaa aloille, joissa on työvoimapula."
[46] CANDIDATE_ID:947 "Palkkauksen tulee perustua osaamiseen. Lisäksi Suomessa kansalaisten soisi saada palvelua omalla äidinkielellään, mikä ei yleensä toteudu ulkomailta palkattaessa. On kestämätöntä, että koko elämänsä Suomea palvelleet vanhukset eivät vanhuuden päivinään saa palvelua, jota ymmärtävät."
[47] CANDIDATE_ID:887 "Henkilöstöpulaa tulee helpottaa kiinnittämällä huomiota hoitajien jaksamiseen ja hyvinvointiin. Ulkomaiset hoitajat ovat usein ennemminkin rasite kuin apu, johtuen heikosta kielitaidosta ja suomalaisen elämäntavan ymmärtämättömyydestä. Yksinkertaista ratkaisua ei ole olemassa, mutta Marinin hallituksen pakkolaki ja rokotevelvoite ei ainakaan lisännyt suomalaisten koulutettujen hoitajien työhaluja."
[48] CANDIDATE_ID:922 "Filippiiniläisten hoitajien jatkuva palkkaaminen ei ratkaise niitä viheliäitä ongelmia julkisella sektorilla, joista on puhuttu jo vuosikaudet. Tällainen jatkuva palkkaus asettaa asiakkaat ja potilaat hengenvaaraan ja syö työilmapiiriä muiden hoitajien kustannuksella. Julkinen sektori itse on korjattava."
[49] CANDIDATE_ID:882 "Kielitaidon puute aiheuttaa potilasvaaraa ja kuormittaa suomalaisia työyhteisöjä."
[50] CANDIDATE_ID:625 "Suomalaiset koulutettava ja palkattava"
[51] CANDIDATE_ID:1081 "Suomessa on ammattihenkilökuntaa kunhan työolot ovat kunnolliset ja palkka oikealla tasolla. Halpa työvoima ei ole ratkaisu tähän ongrlmaan"
[52] CANDIDATE_ID:1093 "Mikäli kielitaito ja asianmukainen koulutus on niin voi tulla töihin. Ilman asianmukaista koulutusta ja kielitaitoa ovat turvallisuusriski potilaille ja kuormittavat muuta hoitohenkilökuntaa"
[53] CANDIDATE_ID:981 "Tämä oli totta vuosi sitten, mutta nykyisen hallituksen toimet ovat johtaneet aivan uudenlaiseen tilanteeseen: Suomessa on runsaasti työttömyyttä tänä päivänä, jopa hoita-alalla. Myös ulkomaalaisten hoitajien kielitaitoasiat ovat avainasemassa laatunäkökulmasta katsottuna. Itse ensihoito-opiskelijana en saa riittävästi töitä ja joudun elättämään itseni ja lapseni velkarahalla. Tällaista nykyisyyttä en toivo tulevaisuudeksi nuorille."
[54] CANDIDATE_ID:1245 "Ulkomainen työvoima on taikaseinä oikeistoliberaalille. Meillä on jo nyt ulkomaalaistaustaista työvoimaa odottamassa valjastamista, puhumattakaan omista hoitajistamme, jotka ovat jättäytyneet pois työelämästä alan surkean tilanteen takia. Ennen muuta on tunnistettava, mistä hoitajapula johtuu, ja keskityttävä näihin syihin. Kyselyssä (https://yle.fi/a/3-12535076) selvitettyjä syitä olivat keskeisesti kuormittavuus, matala arvostus ja henkilökunnan puute. Työ lienee kuormittavaa siksi, ettei henkilökuntaa ole tarpeeksi. Kokemus työn arvokkuudesta juontuu palkasta. Henkilökuntaa ei ole tarpeeksi siksi, etteivät ihmiset halua kouluttautua alalle, jolla työskentely on rankkaa ja palkka huono. Kokonaiskuva vaikuttaa (itsestään)selvältä: Hoitajille on maksettava parempaa palkkaa."
[55] CANDIDATE_ID:1094 "Nyky suuntaus on, että alueet irtisanovat hoitohenkilökuntaa säästötoimenpiteinä. Hoitajapulaa täyttämään on ensitöikseen saatava suomalaiset ja jo Suomessa olevat ulkomaalaistaustaiset hoitajat takasin töihin. Kun jo valmiiksi koulutettu, ammattitaitoinen ja kokenut henkilöstö on työllistetty, niin voimme suunnata katseet ulkomaille. Tässäkin tapauksessa on muistettava, että pohjakoulutus olisi hyvä olla olemassa ja kielen opiskeluun tulee olla suunnitelma tai perusteet jo hallussa ennen kuin saavutaan työelämään Suomeen."
[56] CANDIDATE_ID:1337 "Sairaanhoitajien tulee puhua Suomea, muuten on suuri riski vakaville hoitovirheille. Koulutetaan ennemmin suomalaisista sairaanhoitajia. Meillä on tällä hetkellä paljon työttömiä."
[57] CANDIDATE_ID:1072 "Ensin suomalaiset hoitajat töihin. Koulutetaan nuoria hoitoalan osaajiksi. Tuetaan asumista ja muuttoa."
[58] CANDIDATE_ID:1481 "Työllistetään ensin maassa jo olevat henkilöt, työttömiä hoitajia on tuhansia"
[59] CANDIDATE_ID:1208 "Samaa mieltä pitemmällä tähtäimellä, mutta ensisijaisesti huolehtia omista työntekijöistä ja heidän hyvinvoinnistaan. Nyt on työntekijöiden työttömyys on ollut kasvussa."
[60] CANDIDATE_ID:2054 "Ensimmäinen keino työntekijäpulan ratkaisuun on työolojen parantaminen - ei pahentaminen. Valtioneuvoston viimevuotisen raportin mukaan suomalaisista sotealan tutkinnon suorittaneista lähes viides työskentelee muissa ammateissa. Alanvaihtoa harkitsee jopa 90% työntekijöistä - merkittävimmiksi syiksi nousee palkka, kiire ja tyytymättömyys johtamiseen. Hallitus leikkaa systemaattisesti julkisesta terveydenhuollosta, jolloin ammattilaisten mahdollisuus tehdä työnsä kavenee entisestään. Tähän ei voi suostua. Työehdot ja -olot täytyy korjata eikä kärrätä Suomeen työvoimaa, joka ei osaa kieltä tai tunne oikeuksiaan."
[61] CANDIDATE_ID:5159 "Hoitajienkin liiton mielestä kielitaidottomuus aiheuttaisi turvallisuusriskin."
[62] CANDIDATE_ID:1104 "Sairaanhoitajien koulutus on lisättävä riittävälle tasolle ja palkkatasoa on nostettava suomalaisilla hoitajilla ettei ulkomailta tarvitse hakea kielitaidottomia ja osaamattomia hoitajia suomeen."
[63] CANDIDATE_ID:759 "Suomessa on tarjolla omaa työhenkilöstöä."
[64] CANDIDATE_ID:1294 "Josko ensin työllistetään oma koulutettu väki ja sitten koulutetaan lisää. Sairaanhoitajien tuonti Filippiineiltä on kolonialismin uusi muoto."
[65] CANDIDATE_ID:1364 "Kielitaidottomuus vaarantaa potilasturvallisuuden. Lisäksi meillä on omassa kansassa työttömiä, joita voi kouluttaa terveysalalle."
[66] CANDIDATE_ID:1242 "Meillä on paljon suomalaisia lähi- ja sairaanhoitajia työttömänä,"
[67] CANDIDATE_ID:1394 "Järkevintä olisi maksaa kunnon palkka nimenomaan suomalaisille työntekijöille."
[68] CANDIDATE_ID:1446 "Hoitajien arvostus, palkka ja työolot kuntoon. Alalle on tulijoita sen jälkeen. Ulkomaisella työvoimalla ei voida korvata hoitoalan ihmisiä. On ymmärrettävä hyvin suomenkielistä potilasta ja potilas hoitajaa, muuten potilasturvallisuus heikentyy."
[69] CANDIDATE_ID:1713 "Jos ekana palkattaisiin hoitajia takaisin jotka nyky hallitus on ajanut tekemään irtisanonut ja tekee näin koko ajan"
[70] CANDIDATE_ID:5232 "Ei meillä vielä ole todellista henkilöstöpulaa. On vain HALPAhenkilöstöpula."
[71] CANDIDATE_ID:1566 "Vaikka ulkomailta palkattava henkilöstö voi osaltaan auttaa täyttämään työvoimapuutteita, on tärkeää, että ensisijaisesti panostetaan kotimaisen työvoiman koulutukseen ja työolosuhteiden parantamiseen. Ulkomailta tuodun henkilöstön palkkaaminen ei saisi syrjäyttää kotimaisten työntekijöiden mahdollisuuksia tai heikentää työvoiman saatavuutta pitkällä aikavälillä. On myös tärkeää huolehtia, että ulkomailta tuleville työntekijöille tarjotaan riittävä tuki ja sopeutuminen suomalaiseen työympäristöön."
[72] CANDIDATE_ID:1561 "Tarkoitetaanko kysymyksellä halvempaa työvoimaa, jos näin vastaus on täysin eri mieltä. Sote alalle on saatava lisää veto- ja pitovoimaa. Tarvitaan kipeästi muutosta työntekijöitä arvostukseen, työoloihin ja johtamiseen. Työntekijällä tulee olla mahdollisuus kehittää omaa osaamistaan ja ammattia täydennyskoulutuksella. Henkilöstöä tulee kuunnella paremmin käytännön toteutuksen suunnittelussa ja kaikilla tulee olla paremmat mahdollisuudet vaikuttaa omaan työhön ja työn olosuhteisiin. Panostetaan yhdenvertaisuuteen poistamalla perusteettomat palkkaerot alalla harmonisoimalla alemmat ylemmän tasolle."
[73] CANDIDATE_ID:1556 "Tulisi panostaa jo olemassa olevaan henkilöstöön ja heidän kilpailukykyiseen palkkaan, jotta saisi alalla pidettyä pysyvyyttä henkilökunnassa."
[74] CANDIDATE_ID:3702 "Keski-Suomen hyvinvointialueen tulisi keskittyä houkuttelemaan takaisin alalta poistuneita ja ulkomaille muuttaneita hoitajia sen sijaan, että ratkaisua haettaisiin ulkomaisesta työvoimasta. Ulkomailta rekrytoidun henkilökunnan kohdalla haasteena voi olla puutteellinen kielitaito, mikä voi johtaa ongelma- ja vaaratilanteisiin. Panostamalla hoitoalan työolosuhteisiin ja parempiin kannustimiin voimme varmistaa, että kotimainen työvoima haluaa pysyä alalla ja palata takaisin hoitotyöhön."
[75] CANDIDATE_ID:1551 "Ei ennen kuin omat työttömät hoitajat ovat työllistyneet."
[76] CANDIDATE_ID:1814 "Ei tarvitse. Hoitohenkilöstöä on työttömänä ja alaa vaihtaneena tällä hetkellä todella paljon, myös pitkät sairauslomat työuupumuksen jäljiltä ovat jatkuvia. Mahdollistetaan hyvät ja joustavat työolot, inhimillinen johtaminen ja hyvä palkkaus, niin saadaan kotimainen työvoima jälleen alalle."
[77] CANDIDATE_ID:1727 "Ensimmäiseksi pitää palkata työttömät suomalaiset sairaanhoitajat töihin ja palkan pitää olla kilpailukykyinen."
[78] CANDIDATE_ID:5138 "Työllistetäään eka jo työttömät hoitajat."
[79] CANDIDATE_ID:5174 "Hoidetaan ensin sote-alan työolot ja palkkaus kuntoon, katsotaan sitten tarvitaanko työntekijöitä ulkomailta."
[80] CANDIDATE_ID:1610 "Suomalaisten hoitajien arvostusta ja palkkausta on parannettava."
[81] CANDIDATE_ID:1722 "Tällä hetkellä Pirkanmaalla on jo valmiiksi työttömiä sairaanhoitajia. Ainoa syy hankkia hoitajia ulkomailta, on suomalaista hoitajaa halvempi palkkaus. Tämä ei ole kestävä tai millään muotoa potilasturvallinen lähtökohta. Suomessa hoitoa tulee saada suomenkielellä."
[82] CANDIDATE_ID:1720 "Työttömyyden vaivaamassa ja velkaisessa maassamme ei ole varaa teettää ulkomaalaisilla henkilöillä töitä."
[83] CANDIDATE_ID:1803 "Ulkomaalaistaustaisia työntekijöitä on Suomessa noin 3 % koko työvoimasta. Mielenkiintoista että ulkomaalaistaustaisia sairaanhoitajia on Suomessa vähemmän kuin suomalaisia sairaanhoitajia. Suomessa on henkilökuntaa, mutta työ ei houkuttele, koska tarjolla on vain määräaikaisuuksia ja jatkuva irtisanomisen uhka. Työoloja voisi parantaa vakinaistamalla hoitajia ja keventämällä työtaakkaa suuremmalla hoitajamitoituksella."
[84] CANDIDATE_ID:5038 "Sote-alan palkkojen mataluus ja työn vaativuus ei houkuta suomalaisia työikäisiä hakeutumaan alalle opiskelemaan. Ennen kuin hankimme hoitohenkilökuntaa ulkomailta, tulee meidän tehdä alasta houkutteleva, saada palkat kohdilleen ja työntekijöiden kohtelu paremmaksi. On myös tärkeää saada suomalaisia ja suomessa asuvia työllistymään ensin. Hoitoalalla on tärkeää, että kaikilla on yhteinen kieli sujuvaa kommunikointia varten. Tarpeeksi hyvä suomenkielentaito takaa sen, että hoito on turvallisempaa eikä väärinkäsityksiä tule niin helposti."
[85] CANDIDATE_ID:285 "Suomea puhuva hoitaja on perusoikeus. Hyvinvointialueen asukkaille on taattava osaava ja kielitaitoinen palvelu. Tämä on myös turvallisuuskysymys. Sosiaali- ja terveysalan veto- ja pitovoimaa on ylläpidettävä pitämällä huolta henkilökunnan työolosuhteista."
[86] CANDIDATE_ID:4429 "Suomessa on kymmeniä tuhansia hoitajakoulutuksen saaneita suomalaisia, jotka eivät kuitenkaan ole alalla. Heitä tulee houkutella takaisin. Ulkomaalaisen työvoiman kielitaito ei usein ole riittävä."
[87] CANDIDATE_ID:2396 "Justiin laitettiin pois hoitajia kun oli yt:t Soitessa. Ei missään nimessä haalita ulkomailta työvoimaa kun ei ole rahaa omiakaan pitää töissä."
[88] CANDIDATE_ID:5817 "Käytännössä tällä tarkoitetaan henkilökuntaa, joka ei osaa suomen kieltä ja jota myös mahdollisesti käytetään halpatyövoimana. Kielitaidottoman työvoiman käyttö hankaloittaa muun henkilökunnan työtä ja jopa vaarantaa potilasturvallisuuden, kertoo SuPerin laaja jäsenkysely. https://www.suomenuutiset.fi/jopa-yli-80-hoitajista-kuormittuu-tyokaverin-kielitaidottomuudesta-vigelius-tama-on-hoitajien-hatahuuto-paattajille/"
[89] CANDIDATE_ID:60 "Suomessa on noin 10000 hoitajaa eri ammateissa. Heidät tulee saada uudelleen reserviin."
[90] CANDIDATE_ID:1925 "Suomalaista työvoimaa pitäisi olla riittävästi kunhan työolot ja palkkaus ovat tarpeeksi hyviä. Ulkomaalaisen suomenkielentaito pitäisi joka tapauksessa olla hyvä, jotta vältyttäisiin vaaratilanteilta."

=== LIKERT_VALUE:2 LABEL:Jokseenkin eri mieltä COUNT:70 ===

[1] CANDIDATE_ID:5136 "Erikoisosaajien houkuttelu on varmasti perusteltua. Korkean työttömyysasteen vuoksi meidän tulisi kuitenkin keskittyä siihen, miten voisimme kouluttaa enemmän tai nopeammin henkilökuntaa työelämälähtöisesti. On tärkeää tunnistaa erikoisosaamisen tarpeet ja kouluttaa henkilökuntaa aktiivisesti vastaamaan näihin tarpeisiin."
[2] CANDIDATE_ID:9 "Tämä voisi olla mahdollista, mutta ei minun mielestäni ole meidän vastuulla opettaa heille suomen tai ruotsin kieltä, tai muuta pätevyyksiäkään. Heidän velvollisuutensa olla päteviä, sitten voisimme palkata. Muuten on jo potilasturvallisuudesta kyse jos sairaanhoitajasi ei puhu kieltäsi, eikä kummatkaan ymmärrä toisiaan. Myös luo uskomattomasti lisää kustannuksia jos me alamme kouluttamaan heitä."
[3] CANDIDATE_ID:4303 "Hyvinvointialueelle ei tulisi palkata lisää henkilöstöä ulkomailta, ellei kielitaito ja ammatillinen osaaminen ole täysin kunnossa. Potilasturvallisuus ja tehokas hoito vaativat sujuvaa kommunikaatiota, erityisesti terveydenhuollon kriittisissä tilanteissa. Kielitaidon puutteet voivat johtaa väärinkäsityksiin ja heikentää hoidon laatua, mikä vaarantaa potilaiden hyvinvoinnin. Sen sijaan tulisi keskittyä tekemään hoitoalasta houkuttelevampi suomalaisille työntekijöille parantamalla palkkausta, työoloja ja työssäjaksamista. Esimerkiksi Tehyn ja Superin neuvottelut ovat jo tuoneet merkittäviä palkankorotuksia, mutta lisätoimia tarvitaan, jotta alalle saadaan enemmän kotimaista työvoimaa. Samalla on tärkeää panostaa koulutukseen ja työssä oppimiseen, jotta alalle tulevat saavat riittävät valmiudet vastata kasvaviin haasteisiin. U lkomaisen henkilöstön rekrytointi voi olla tarpeen joissakin tilanteissa, mutta sen tulee olla tarkasti suunniteltua ja integroitua osaksi laajempaa strategiaa, joka tukee sekä kotimaista että ulkomaista työvoimaa. Tämä sisältää kielikoulutuksen, kulttuurisen orientaation ja ammatillisen tuen, jotta kaikki työntekijät voivat toimia tehokkaasti suomalaisessa terveydenhuoltojärjestelmässä."
[4] CANDIDATE_ID:1846 "Tämä ei ikävä kyllä ole oikea ratkaisu. Meidän tulisi parantaa työoloja, palkkoja ja jakaa työtä useammalle työntekijälle. Tulee pitää suomalaiset töissä. Ulkomailta tuotu työvoima on liian usein vain keino polkea palkkoja ja työoloja alas. Eikä se matala palkka ole oikein ulkomailta tulleillekaan."
[5] CANDIDATE_ID:56 "Tämän hetken hoitajatilanne on kriisiytynyt hyvinvointialueiden irtisanomisten myötä. Meillä on paljon työttömiä hoitajia. Tilanne pitää ensiksi selvittää."
[6] CANDIDATE_ID:3987 "Hyvinvointialueen hoitajapulaa ei tule ratkaista ensisijaisesti ulkomailta rekrytoimalla, vaan parantamalla alan työoloja, palkkausta ja resursseja, jotta suomalaiset hoitajat pysyvät työssä ja uusia kouluttautuu alalle. Ulkomaalaisten työntekijöiden rekrytointi voi tuoda lisäkäsiä, mutta ilman riittävää suomen kielen taitoa ja perehdytystä potilasturvallisuus voi vaarantua. On tärkeämpää panostaa kotimaiseen työvoimaan ja hoitajien työssäjaksamiseen kuin tuoda työntekijöitä ulkomailta ratkaisematta alan perusongelmia."
[7] CANDIDATE_ID:64 "Ensin suomalaisten koulutus ja palkkaus kuntoon ..sitten aukkojen paikkausta muulla tavoin"
[8] CANDIDATE_ID:29 "Nykyisessä tilanteessa meillä työttömiä hoitajia kotimaassakin"
[9] CANDIDATE_ID:189 "Nykyinen tilanne hyvinvointialueila on absurdi. Hoitohenkilöstöä vähennetään, kun samaan aikaan meillä on huoli ja tarve hoitoalan vetovoimaisuuden lisäämiseksi. Edelleen on fakta, että lähitulevaisuudessa hoidontarve lisääntyy ja ikääntyvien hoitajien määrä ja sitä kautta eläköityminen lisääntyy."
[10] CANDIDATE_ID:92 "Suomessa hoitoa pitäisi saada omalla kielellämme."
[11] CANDIDATE_ID:68 "Tällä hetkellä ei ole tarvetta, sillä yt myötä ja hoitajamitotusten vähenemisen vuoksi. On paljon sairaanhoitajia työttömänä."
[12] CANDIDATE_ID:505 "Suomessa on myös hoitohenkilökuntaa, joka on vaihtanut alaa työolosuhteiden vuoksi. Ensin tulisi pitää huolta henkilöstön hyvinvoinnista ja saada kuormitus haltuun, jos alaa vaihtaneet voisivat vaikka palata hoitotyöhön. Hoitohenkilökunnan saatavuuden ja väestön ikääntymisen näkökulmasta voi kuitenkin tulevaisuudessa olla välttämätöntä palkata ulkomailta henkilökuntaa. Ei silti ole erityisen toivottava tilanne, että henkilökunnalla ei ole esimerkiksi yhteistä kieltä. Se on haaste koko toiminnalle ja asiakkaiden turvallisuuden kokemukselle, ja suomen kielen opetukseen on silloin panostettava."
[13] CANDIDATE_ID:85 "Palkataan sitten kun suomessa ei ole työttömia hoitajia. Suomenkieli on oltava hallussa. Samat pätevyysvaatimukset kun suomalaiselle sairaanhoitajalle."
[14] CANDIDATE_ID:26 "Nykyisillä ulkomaisilla hoitajilla on vaikeuksia osata suomen kieltä, minkä osaamisen tulisi olla välttämätöntä. Kannustetaan mieluummin suomalaisia työttömiä hoitajia palaamaan työhön."
[15] CANDIDATE_ID:70 "Meidän hyvinvointi aluella on yli 10000 työtöntä joille pitäisi löytää työtä jotta kunnat saisivat vero tuloja ja kuntien talous saadaan tasapainotettua. Suomalaisten mahdollisuutta vaihtaa ammattia sairaanhoitajaksi ja lähihoitajaksi pitää edistää ensisijaisesti. Sairaanhoitaja koulutus kestää 3,5 vuotta joka sisältää myös oppi aineita joita ei tarvita hoitotyössä. Ehdotankin että sairaanhoitaja koulutusta lyhennetään 2.5 vuoteen ja lähihoitaja koulutusta 1.5 vuoteen. Näin saisimme nopeasti palkattua suomenkielen taitoisia sairaanhoitajia ja lähihoitajia,"
[16] CANDIDATE_ID:72 "Lähtökohtaisesti ei, mutta tarpeen vaatiessa pitää tietenkin kokeilla myös se mahdollisuus."
[17] CANDIDATE_ID:908 "Tällä hetkellä ei ole tarvetta."
[18] CANDIDATE_ID:118 "Tällä hetkellä Suomessa on suuri määrä esim. työttömiä lähihoitajia, mikä kertoo siitä, että ongelma ei ole työvoiman puute, vaan myös työpaikkojen puute. Myös hyvä henkilöstöjohtaminen ja palkkaus houkuttelevat työntekijöitä pysymään. Ennenkuin turvaudutaan laajamittaiseen ulkoiseen työvoimaan, on huolehdittava mielestäni siitä, että jo koulutetut suomalaiset hoitajat saavat työtä ja kokevat alan vetovoimaisena. Ulkomailta rekrytoiminen vaatii kielikoulutusta ja perehdytystä, mikä voi olla kallista ja hidasta. Laadukkaan hoidon edellytys on sujuvan vuorovaikutuksen saaminen potilaiden kanssa, ja jos kielitaito tai kulttuurierot aiheuttavat haasteita, se voi heikentää hoidon laatua ja potilasturvallisuutta. Parempi ratkaisu mielestäni on, että panostetaan sote-ammattilaisten työssä jaksamiseen, koulutusmääriin ja siihen, että alalle tulevat myös haluavat jäädä töihin meille. Hyvällä henkilöstöjohtamisella ja työolojen kehittämisellä parannetaan kestävästi henkilöstöpulaa."
[19] CANDIDATE_ID:141 "On älytöntä, että henkilöstöä vähennetään ja samalla haetaan ulkomailta halpaa työvoimaa, jota ei perehdytetä kunnolla. Ensin pitäisi hyödyntää oman maan henkilöstö ja vasta sen jälkeen palkata ulkomaalaisia huolehtien heidän perehdytyksestään ja erityisesti kielitaidostaan"
[20] CANDIDATE_ID:115 "Kielitaidolla on hyvin keskeinen merkitys sen suhteen, että asiakkaan asia tulee ymmärretyksi ja myös asiakas ymmärtää henkilökuntaa. Yhteinen kieli ennaltaehkäisee myös hoitovirheiden syntymistä. Sillä mihin on sattunut syntymään ei ole oleellista merkitystä henkilökunnan palkkauksessa, mutta kielitaidolla ja koulutuksella jo kovastikin sitten on."
[21] CANDIDATE_ID:108 "Suomalaisia hoitajia, jotka ovat muuttaneet ulkomaille töihin - heitä pitäisi saada houkuteltua takaisin Suomeen töihin, kun taas huonoa suomea puhuva hoitaja voi vaarantaa potilasturvallisuuden."
[22] CANDIDATE_ID:126 "Rekrytointi ulkomailta on kallista. Pitäisi löytyä keinoja, miten suomalaisia saadaan enemmän innostumaan hoitoalasta. Hoitoalalla on törmätty ongelmiin: Vaikka ulkomaalaisella hoitajalla on työssä tarvittavat taidot, mutta jos yhteinen kieli muiden hoitajien kanssa puuttuu, muodostuu ongelmia. Potilaiden kohtaamisessa, asioiden selittämisessä ja selvittämisessä ja ennen kaikkea potilasturvallisuuden takia, suomen kielen osaaminen on ehdoton edellytys onnistuneeseen ja turvalliseen hoitoon. Yksi keskeinen ongelma on myös se, että rekrytoivien tahojen vastuu päättyy, kun uusi henkilökunta on maassa. Kielenoppimista ei voida taata työssä, sillä jo täällä olevat sairaanhoitajat ovat entisestään valtavan kuormittuneita. He ovat hoitoalan ammattilaisia, eivät kielikouluttajia."
[23] CANDIDATE_ID:179 "Ei ulkomailta palkkaaminen hyödytä, jos alalla ei ole pitovoimaa ja kotimaiset hoitajat lähtevät kuormittuessaan entisestään. Pahimmillaan kalliit rekrytoinnit ja järjestelmään tehdyt investoinnit menevät hukkaan sen myötä, kun edes näitä ulkomailta palkattuja ei saada pidettyä hoitoalalla töissä. Helsingin hyvinvointialueella käytiin juuri yt-neuvottelut ja siellä päädyttiin irtisanomaan myös hoitajia. Näistä pitäisi pyrkiä rekrytoimaan ammattilaisia maakuntaan."
[24] CANDIDATE_ID:5404 "Nyt on työttömänä meillä hoitajia Suomessa runsaasti. Erityisesti tämä huomattiin kun hallitus muutti hoitajamitoituksen 0,6 vuoden alusta. Ensin tärkeää hoitaa jo työttömänä oleville työtä, ja sitten vasta ulkomailta henkilökuntaa jos meillä ei ole sitä omasta takaa tarjota."
[25] CANDIDATE_ID:5351 "Ulkomailta palkkaaminen ei ole eikä saa olla ratkaisu soten resurssipulaan. Meidän täytyy ihan ensimmäisenä varmistaa soten perusta: riittävät palkat, riittävät resurssit ja hyvä työympäristö. Ulkomainen työvoima voi olla tässä jossain määrin apuna, mutta meidän täytyy myös varmistua kielitaidosta sekä osaamisesta. Tämä vie aikaa, enkä itse näe sitä nopeana ratkaisuna saati kestävänä sellaisena. Pahimmillaan voimme vaarantaa potilasturvallisuuden, jos lähdetään hätiköimään. On myös moraalitonta tuoda ulkomailta halvempaa työvoimaa, kun meillä on Suomessa työttömiä hoitajia. Hoitoala ei tule myöskään vetämään tulevaisuudessa, eli meidän täytyisi sitten varautua jatkuvaan ulkomaisen työvoiman tuomiseen, missä on samat ongelmat. Soten resurssipulaan on yksinkertaisia ratkaisuja, joita ei vain haluta toteuttaa. Korostan kuitenkin, että ulkomainen työvoima on tärkeä apu sotessa, mutta se ei saa olla ratkaisu sotekriisiin."
[26] CANDIDATE_ID:950 "Alueellamme on työttömiä hoitajia joita voisi palkata, vaikka hieman korkeampaa palkkaa tarjoten."
[27] CANDIDATE_ID:253 "Työttömät sairaanhoitajat ensiksi töihin. Sitten kyllä ammattilaisia tarvitaan lisää."
[28] CANDIDATE_ID:274 "Kielitaitovaatimus on oltava, väärinkäsityksille/ virheille ei siten ole sijaa. Joihinkin tehtäviin työpariksi, tms. voisi olla apua, tai tehtäviin joissa ei kielivaatimusta olisi."
[29] CANDIDATE_ID:242 "En ole varma, ovatko suomalaisetkaan hoitajat riittävästi työllistyneet. Vasta kun suomalaisia ei enää ole saatavissa tulee palkata ulkomaisia."
[30] CANDIDATE_ID:330 "Tämä ei ole järkevää tilanteessa, jossa jotkut hyvinvointialueet jopa irtisanovat hoitajia. Ulkomaisten hoitajien kielitaito on myös haaste. Hoitajille on taattava hyvät työolot, jotta hoitajapula helpottaisi."
[31] CANDIDATE_ID:1316 "Hoitajien palkkaus ensin kuntoon, jotta suomen työttömät hoitajat saadaan töihin"
[32] CANDIDATE_ID:561 "Meillä on sairaanhoitajia sekä muita terveydenhoidon ammattilaisia vaikka kuinka paljon saatavilla. Tulevaisuudessa, jos syntyvyys on tämä tarvitsemme varmasti ulkomailta henkilökuntaa. Suurin osa hoitajista ovat työergonomian puolesta joutuneet vaihtamaan työtehtäviä tai siirtymään kokonaan uudelle alalle. Ehkä tässä on kehityksen paikka kuinka saadaan tekijät pysymään terveinä ja ennaltaehkäisy kuntoon."
[33] CANDIDATE_ID:278 "Suomessa on hoitohenkilökuntaa työttömänä. Pitäisi toimia niin että hoitajien työolot ovat mielekkäitä. Emme voi vain hankkia lisää käsiä, toimintoja on tehostettava esimerkiksi tekoälyn avustuksella sellaiseksi että voi keskittyä hoitotyöhön eikä turhauttavaan tappeluun tietojärjestelmien kanssa. Kehitystä tapahtuu todennäköisemmin jos ei mennä helpoimman ratkaisun kautta mitä ulkomailta palkkaus tuntuu olevan."
[34] CANDIDATE_ID:59 "Palkataan ensin suomalaisia ja huolehditaan oman henkilöstön työhyvinvoinnista niin, että he jaksavat ja viihtyvät työssään. Toki pienimuotoisesti voi palkata lisää myös ulkomaalaista työvoimaa, mutten näe sitä ratkaisuna henkilöstön saatavuusongelmaan."
[35] CANDIDATE_ID:3678 "Nyt on tärkeää on huolehtia, että pystyttäisiin pitämään nykyiset sosiaali- ja terveysalan ammattilaiset hyvinvointialueilla töissä. Ulkomailta rekrytoitujen, jotka ovat muunkielisiä, huono suomenkielen taito on potilasturvallisuutta vaarantava tekijä ja haittaa ammattilaisten sujuvaa yhteistyötä. Lisäksi potilaan ja hoitajan kommunikointi voi jäädä puutteelliseksi."
[36] CANDIDATE_ID:295 "Tällä hetkellä on paljon työttömiä terveydenhuollon ammattilaisia kotimaassa.Tarvittaessa toki voidaan palkata muun maan kansalaisia, jos omassa maassa ei ole työvoimaa tarpeeksi."
[37] CANDIDATE_ID:3413 "Hoitohenkilökuntaa tarvitaan lisää. Hoitajapulaan vastaamiseksi tulisi kuitenkin keskittyä hoitohenkilökunnan taustan sijaan laadukkaaseen koulutukseen, alan houkuttelevuuden lisäämiseen ja työolojen parantamiseen sekä ulkomaalaisen henkilökunnan kohdalla suomen kielen oppimiseen. Tärkeintä on, että hoitohenkilökunnalla on ammattitaitoa, he kokevat työn mieluisana ja taitavat suomen kielen. Kun nämä edellytykset täyttyvät, on sinänsä aivan sama, mistä hoitohenkilökunta on tullut tai mikä heidän tausta on. Silti tällaista henkilökuntaa voitaisiin ensisijaisesti löytää kantasuomalaisista tai täällä jo asuvista maahanmuuttajataustaisista henkilöistä, kunhan hoitohenkilökunnan työolot ovat inhimilliset."
[38] CANDIDATE_ID:376 "Mikäli kotimaasta ei löydy uudelleen kouluttamallakaan niin sitten kyllä."
[39] CANDIDATE_ID:362 "Tulevaisuudessa kyllä, mutta tällä hetkellä pitäisi panostaa siihen, että saamme pidettyä nykyisen henkilöstön töissä ja työkykyisenä."
[40] CANDIDATE_ID:336 "Työvoimaa voi rajoitetusti palkata ulkomailta, mutta se pitää tulla tarpeeseen ja etenkin terveydenhuoltoalalla pitää olla tiukat kielitaitovaatimukset. Lisäksi etusijalle pitää asettaa suomalaiset hoitajat esim. jo eläkkeellä olevien kiinnostus töiden tekemiseen pitää kartoittaa. Tällä hetkellä on suomalaisiakin hoitajia vailla työtä."
[41] CANDIDATE_ID:395 "Meillä on täällä ammattitaitoista henkilöstöä jo valmiiksi. Heille täytyy laittaa työehdot ja palkkaus kuntoon, että saamme heidät työllistettyä uudestaan."
[42] CANDIDATE_ID:470 "Hyvinvointialueen tulee ensisijaisesti palkata kotimaassa työttömänä olevia päteviä henkilöitä palvelukseensa. Mikäli päteviä henkilöitä ei ole saatavilla, voidaan aloitta rekrytointi ulkomailta, mutta silloin on varmistettava,että ennen kuin henkilö voi työllistyä on hänen hallittava täydellisesti molemmat kotimaiset pääkielet."
[43] CANDIDATE_ID:398 "Ulkomaisen työvoiman tuominen voi olla lyhyen aikavälin ratkaisu, mutta pitkällä tähtäimellä olisi tärkeää panostaa kotimaisten työntekijöiden koulutukseen ja työllistämiseen, jotta varmistetaan kestävä työvoima- ja osaamistarve terveydenhuollossa."
[44] CANDIDATE_ID:404 "Kielitaidottomuus ja uskolliset rajoitukset ovat monelle este. Rekrytoinnissaan täytyisi olla tiukempi."
[45] CANDIDATE_ID:22 "SuPerin tekemän tutkimuksen mukaan hoitajat ja potilaat ovat tyytymättömiä ulkomailta tulleiden hoitajien kielitaitoon, sekä muuhun osaamiseen. Mikäli ulkomailta palkataan lisää henkilöitä, tulee heitä palkatessa kiinnittää enemmän huomiota siihen, että he ovat oikeasti osaavia sekä kielitaitoisia. Ennemmin hyvinvointialueen ja valtion tulisi tehdä konkreettisia toimia, jotta saisimme suomalaisia ihmisiä enemmän hoitotyöhön."
[46] CANDIDATE_ID:340 "Työperäinen maahanmuutto ei ole ratkaisu Soten henkilöstöpulaan. Henkilöstölle tulisi tarjota houkutteleva ja oikeudenmukainen palkka ja työolot. Henkilökunta joka ei osaa kumpaakaa kotimaista kieltä on turvallisuusriski!"
[47] CANDIDATE_ID:426 "Alueelle voi palkata myös ulkomaisia mutta tilanne on että hyvinvointialue irtisanoo nyt tarkoittaa että kortistossa on jo resurssia"
[48] CANDIDATE_ID:32 "Ajatus on hieno. Mutta. Tänne tulevan sairaanhoitajan on osattava suomen kieli. Kielen puhuminen, potilasasiakirjoihin kirjoittaminen ja niiden lukeminen sujuvasti on potilasturvallisuusasia. Suomalainen ihminen tarvitsee hoitoa suomen kielellä."
[49] CANDIDATE_ID:757 "Hoitajia on tuoto ja tuodaan kokoajan Suomeen ulkomailta, eikä se ole aina oikea ratkaisu. Sujuva Suomen kielen taito on aivan olennainen sairaanhoitajan työssä."
[50] CANDIDATE_ID:2790 "Halvan työvoiman shoppailu ei ole kestävän kehityksen mukaista eikä Suomen työvoimapoliittiseen tilanteeseen nähden kestävä ratkaisu"
[51] CANDIDATE_ID:1314 "Ensisijaisesti meidän tulee suosia kotimaisia osaajia, nostaa palkat heille sille tasolle, että työn tekeminen on kannattavaa tai reilua. Kuitenkin työvoimapulaa tulee eri alueilla, varsinkin pienemmillä paikkakunnilla ja silloin tarvitaan maahanmuuttoa. Heidänkin kohdallaan tulee noudattaa samoja palkkaustasoja ja oikeuksia."
[52] CANDIDATE_ID:2494 "Ensisijaisesti pitää pyrkiä työllistämään Suomessa asuvat hoitoalan henkilöt. Työoloja ja -ilmapiiriä pitää parantaa siten, että muihin töihin siirtyneet palaisivat hoitoalalle. Ulkomailta kannattaa houkutella sinne muuttaneita suomalaisia, joilla on jo kielitaito ja asiantuntemus Suomen terveydenhuollosta. Jos nämä keinot eivät riitä, ulkomailta voi tuoda asiantuntevaa henkilöstöä."
[53] CANDIDATE_ID:3267 "Meillä on hoitajapula, mutta hoitotyössä riittävä kielitaito on tärkeä vaatimus potilasturvallisuuden vuoksi. Voimme tukea esim. eläkkeeltä työkeikkaa tekeviä ammattilaisia ja houkutella alalta poistuneita työntekijöitä takaisin alalle."
[54] CANDIDATE_ID:553 "Lisäksi pitää huolehtia, että suomenkielentaito on riittävä."
[55] CANDIDATE_ID:511 "Meiltä löytyy päteviä sairaanhoitajia jo valmiiksi omasta takaa. Heille vaan pitää tarjota inhimilliset työolosuhteet ja työn vaativuutta vastaava palkka, jotta heidät saadaan pysymään alalla. Halvemman, kielitaidottoman työvoiman haaliminen ulkomailta ei ole kannattava ratkaisu. Kielitaito on välttämätön ominaisuus terveydenhuollossa. Poikkeuksia voidaan tehdä sellaisten työtehtävien kohdalla, joissa kielitaidolla ei ole merkitystä."
[56] CANDIDATE_ID:1402 "Tällä hetkellä sote-rahoituksen leikkausten seurauksena hoitajien työttömyys on noussut ennennäkemättömällä tavalla. Tässä tilanteessa ulkomaalaiselle työvoimalle ei ole merkittävää tarvetta, kun kotimaista työvoimaa on saatavilla. Hoitoalan työvoimapulan on kuitenkin ennustettu kasvavan väestörakenteen muutosten vuoksi. Kun ulkomaisen työvoiman tarve kasvaa, on varmistettava, ettei ulkomailta tulevaa työvoimaa hyväksikäytetä. Palkkauksen ja työehtojen on oltava yhdenvertaiset kaikille, jotta vältytään halpatyömarkkinoiden syntymiseltä. Lisäksi on huolehdittava siitä, että ulkomaista työvoimaa koulutetaan saavuttamaan hoitotyön edellyttämä suomen kielen taito. Tämä tukee laadukasta hoitoa ja potilasturvallisuutta."
[57] CANDIDATE_ID:353 "Kunhan huolehditaan että Suomessa koulutetaan alueellisesti jatkuvasti hoitajia.Sekä madalletaan eläkeikäisten työelämään osallistumisen kynnystä. Monet hoitajat tarvitsisivat usein mahdollisuutta osa-aikatyöhön, ja se olisi myös mahdollistettava. Ulkomailta tulevilta hoitajilta tulee kuitenkin edelyttää välttävä kielitaito ja osaaminen, ja heille tulee taata hyvä perhedytys, ja vaikka ns kummihoitajapari aluksi. Resurssihoitajia pitäisi palkata sijaispulaan alueelle vakinaisesti."
[58] CANDIDATE_ID:534 "Tällä hetkellä julkisella sektorilla ei ole puutetta henkilöstöstä eikä täten ulkomaiselle henkilökunnalle ole tarvetta. Tulevaisuudessa tilanteen muuttuessa, voidaan toimia toisin. Tällöin toivoisin asian tapahtuvan markkinatalouden hengenmukaisesti eli yksityisen sektorin toimiessa tässä aktiivisessa roolissa julkisen sektorin sijaan."
[59] CANDIDATE_ID:517 "Ensimmäinen korjausliike pitäisi aktivoimalla kasvavaa työttömien massaa auttamaan perus tehtävissä. Tarpeen mukaan halukkaita voidaan kouluttaa alalla ja alan työehtosopimusta pitää tarkastella kriittisemmin, sekä tarpeen mukaan muokata houkuttelevammiksi. Vasta näiden toimien jälkeen on järkevää katsoa tarvitaanko lisää työvoimaa ja mistä sitä haetaan."
[60] CANDIDATE_ID:646 "Tästä on jo nyt huonoja kokemuksia. Potilasturvallisuus kärsii huonon kielitaidon vuoksi ja rasittaa myös Suomalaisia alan ammattilaisia. Työolosuhteita on parannettava ja koulutuspaikkoja lisättävä - myös oppisopimus mahdollisuus parempaan käyttöön. Työvoimaa on saatavilla kotimaastakin."
[61] CANDIDATE_ID:620 "Työntekijät on ensisijaisesti saatava oman maan markkinoilta."
[62] CANDIDATE_ID:682 "Ulkomaalaisen työvoiman käytössä suurin ongelma on potilasturvallisuushaasteet johtuen kielitaitoon liittyvistä kysymyksistä. Työperäinen maahanmuutto onnistuu jo nyt varsinkin Euroopasta todella helposti. Hoitajien koulutus on lisäksi melko nopeaa enkä siksi näe, että hoitajia olisi erityisesti tarpeen EU:n ulkopuolelta houkutella. Olennaista olisi kehittää hoitajien työoloja ja palkkausta ja tehdä hoitotyö tätä kautta houkuttelevammaksi. On myös huomattava, että Suomessa on jo nyt valtava määrä ulkomaalaista työvoimareserviä, josta ihmiset voisivat kouluttautua hoitajiksi."
[63] CANDIDATE_ID:528 "Ennen, kun palkataan ulkomailta, on syytä varmistaa että työttömät hoitajat saavat töitä. Tämä voidaan hoitaa esimerkiksi julkisen puolen palkankorotuksilla ja työolojen parantamisella. En pidä ajatuksesta, että hoitajapulaa yritetään korvata ulkomaiden \"halvalla työvoimalla\" sen sijaan, että hoitajien palkkoja korotettaisiin ja työoloja parannettaisiin."
[64] CANDIDATE_ID:491 "Kyllä suomesta löytyy paljon suomalaisiakin sairaanhoitajia työtyömänä, palkataan heidät ensin"
[65] CANDIDATE_ID:537 "Suomi tarvitsee työperäistä maahanmuuttoa, mutta nykytilanne näyttää siltä, että hoitoalalla on jo irtisanottu kantasuomalaisia työntekijöitä. On tärkeää varmistaa, ettei alalle hakeudu vain matalapalkkaisempia maahanmuuttajataustaisia työntekijöitä, vaan että alalle saadaan osaavia ja motivoituneita tekijöitä tasapuolisesti."
[66] CANDIDATE_ID:576 "Jatkossa kyllä sillä väestömme ikääntyy ja syntyvyys laskee. Mutta täytyy olla riittävä kielitaito jo potilasturvallisuuden ja suomea puhuvan työntekijäväen kuormittumisen nimissä."
[67] CANDIDATE_ID:2474 "Tällä hetkellä tilanne taitaa aluellani olla aika hyvä"
[68] CANDIDATE_ID:2835 "Meillä on maassa suuri määrä hoitoalan ammattilaisia työttömänä. Laittamalla palkkaus ja työolot kuntoon, heitä saataisiin töihin ja tällöin ulkolaisia hoitajia ei tarvita"
[69] CANDIDATE_ID:506 "Jokaisen meille töihin haluavan toivotan lämpimästi tervetulleeksi, mutta nykyisellään hyvinvointialueet käyttävät siirtotyöläisiä hyväkseen. He eivät esimerkiksi saa palkkaa, joka mahdollistaisi perheen tuomisen Suomeen."
[70] CANDIDATE_ID:719 "Ensiksi töitä suomalaisille hoitajille."

=== LIKERT_VALUE:3 LABEL:En samaa enkä eri mieltä COUNT:60 ===

[1] CANDIDATE_ID:45 "Tämän hetken tilannetta en tiedä, mutta tulevaisuuden päällä on kysymysmerkkejä."
[2] CANDIDATE_ID:4946 "Not running in county elections."
[3] CANDIDATE_ID:102 "Jos rehellisesti työntkeijöitä tarvitaan niin täytyy saada ulkomaista työvoimaa mutta en näkisi että tämän hetkisellä tavalla EUn ulkopuolelta hakemalla pärjättäisiin."
[4] CANDIDATE_ID:42 "Osaava ulkomainen hoitohenkilökunta voi auttaa paikkaamaan työvoimapulaa."
[5] CANDIDATE_ID:4014 "Kielitaito on tärkeä."
[6] CANDIDATE_ID:588 "Ulkomailta voidaan tarvittaessa palkata työntekijöitä, mutta näkisin sen olevan kuitenkin toissijainen ratkaisukeino henkilöstöpulaan. On tärkeä kehittää toimintoja, siten että hoitajien ja lääkärien työaika mahdollisimman suurelta osin menee hoito- ja lääkärityöhön, vähentää hallinnollista kuormaa ja järjestelmien ongelmista johtuva hukka-aikaa."
[7] CANDIDATE_ID:186 "Tämä riippuu, onko kyseessä millainen työvoimapula ja säästetäänkö tällä kustannuksissa lyhyellä/pitkällä aikavälillä."
[8] CANDIDATE_ID:78 "Ulkomailta hoitajien palkkaaminen tulee kyseeseen silloin jos Suomesta ei ole saatavana riittävästi henkilökuntaa. Mutta isompi ongelma on minusta se että hoitajille täytyy saada riittävä palkkataso että ihmisiä houkuttelisi lähteä alalle. Jos hoitajia ei löydy muualta kuin ulkomailta niin pakko on palkata sieltä mistä henkilökuntaa saa."
[9] CANDIDATE_ID:151 "Tämä pitää katsoa tapauskohtaisesti."
[10] CANDIDATE_ID:173 "Olen jokseenkin samaa mieltä. Tulemme tarvitsemaan ulkomaista työvoimaa, mutta ensisijaisesti tulisi pyrkiä houkuttelemaan ja pitämään kotimaiset sairaanhoitajat alalla."
[11] CANDIDATE_ID:171 "Sosiaali- ja terveysalan henkilöstöpula on suuri haaste monilla alueilla, ja ulkomaalaisten työntekijöiden rekrytoiminen voi olla yksi keino täyttää aukkoja. Monessa maassa on kuitenkin myös omia haasteita terveydenhuollon alalla, joten voi olla vaikeaa löytää riittävästi osaajia. Meidän täytyy huolehtia siitä, että maahanmuuttajien suomen kielen taito on niin hyvä, että he pärjäävät sosiaali- ja terveysalan vaativissa hoitotehtävissä. Suomen tulisi houkutella omat hoitajansa takaisin varsinkin maailmalta. Kielitaitoa ja suomalaisten kohtaamista on vaikeampi opettaa maahanmuuttajille kuin houkutella paluumuuttajina nämä asiat jo osaavat takaisin Suomeen."
[12] CANDIDATE_ID:383 "jos on päteviä eikä löydy muuten"
[13] CANDIDATE_ID:433 "Jos osaavaa henkilökuntaa ei ole saatavilla."
[14] CANDIDATE_ID:297 "Jos Suomesta ei löydy tekijöitä, niin sitten, mutta taitaa tällä hetkellä olla kotimaassakin tekijöitä tarjolla."
[15] CANDIDATE_ID:281 "Hyvinvointialueelleni tulee palkata lisää henkilöstöä, jotta palvelut voidaan turvata ja tarpeen mukaisesti hyödyntää myös ulkomaista työvoimaa. Kielitaito ja osaaminen täytyy kuitenkin olla varmistettuna ulkomaisen työvoiman osalta."
[16] CANDIDATE_ID:745 "Riippuu hyvinvointialueen tilanteesta, suomen kielen osaaminen tulee olla kunnossa jotta potilasturvallisuus ei vaarannu"
[17] CANDIDATE_ID:342 "Suhtaudun myönteisesti siihen, että hyvinvointialueellani olisi tulevaisuudessa enemmän maahanmuuttajataustaista hoitohenkilökuntaa, koska hoitoalan työvoimapula on vakava ongelma, ja osaavaa henkilöstöä tarvitaan kipeästi turvaamaan palveluiden saatavuus. Maahanmuuttajataustaiset hoitajat ovat jo nyt merkittävä osa Suomen sote-sektoria, ja heidän panoksensa on korvaamaton. Tärkeintä on varmistaa, että kaikilla työntekijöillä on riittävä perehdytys, kielitaito ja mahdollisuus kehittyä työssään, jotta palvelu säilyy laadukkaana. Lisäksi on tärkeää panostaa myös kotimaisen työvoiman koulutukseen ja alan vetovoiman parantamiseen. Hoitoalan työolot ja palkkaus ovat keskeisiä tekijöitä, joilla voidaan varmistaa, että alalle riittää sekä suomalaisia että ulkomaalaistaustaisia ammattilaisia. Kansainvälisen työvoiman rekrytointi voi olla osa ratkaisua, mutta sen tulee tapahtua tilanteissa, joissa suomalaisia tekijöitä ei ole saatavissa."
[18] CANDIDATE_ID:301 "Hyvää suomen kieltä puhuva täytyy olla"
[19] CANDIDATE_ID:430 "Ensinnäkin täytyy pitää huoli ulkomailta palkatun henkilöstön kotimaisen pääkielen taidosta ja ammattitaidon varmistamisesta. Hoitoalalla kommunikaation sujuminen asiakkaan ja hoitohenkilökunnan välillä on pahimmillaan elämän ja kuoleman kysymys. EU-alueen sisällä ammattitaidon osoittaminen on tehty helpoksi, mutta alueen ulkopuolelta saapuvan ammattihenkilön pätevyyden tunnistaminen tulee hoitaa sekä tarkasti, että ripeästi. Toinen kysymys sitten on, että onko moraalisesti oikein omia etenkään kehittyvistä maista terveydenhuollon ammattityövoimaa, jolle olisi kotimaassaankin käyttöä?"
[20] CANDIDATE_ID:382 "Lähtökohtaisesti työvoima tulisi löytää kotimaasta."
[21] CANDIDATE_ID:400 "Palkataan mistä vaan kun vaan saadaan osaavia hoitajia"
[22] CANDIDATE_ID:469 "Jos Suomalaisia tekijöitä ei saada niin ulkomaalaiset työntekijät on otettava huomioon"
[23] CANDIDATE_ID:532 "Jos kotimaasta ei löydy niin sitten, mutta koulutus ja Suomen kieli hallittava"
[24] CANDIDATE_ID:612 "Vain silloin jos on aito pula ammattitaitoisesta henkilöstöstä. Tämä ei saa olla missään vaiheessa keino laskea palkkoja tai heikentää muita työehtoja. Henkilökunnan ja palveluiden käyttäjien turvallisuus on myös varmistettava asian mukaisella koulutuksella sekä kielimuurien poistamisella."
[25] CANDIDATE_ID:601 "Monet vuodet on huudettu hoitajapulaa ja hoitajien riittämätöntä määrää, mutta nyt heitä on kuitenkin säästösyistä varaa irtisanoa?! Moni hoitaja on myös vaihtanut alaa työolojen vuoksi. Jos kotimaiset hoitajat eivät riitä, heitä voidaan palkata ulkomailta, mutta kielitaitovaatimuksissa ei saa joustaa ja palkan on oltava asianmukainen."
[26] CANDIDATE_ID:659 "Ennen kaikkea jo Suomessa olevien hoitajien Valvira-prosessia tulisi sujuvoittaa, koulutusta reformoida esimerkiksi kielitukea lisäten jne. Ei ole kestävää luoda kaksia työmarkkinoita, mikä saattaa olla riskinä näissä rekryissä. Kuinka esimerkiksi perheenyhdistäminen ym. sujuu, jos hoitoalan palkkataso jää laahaamaan? Työvoimaa tarvitaan kyllä, mutta maahan saa muuttaa vaikkei sairaanhoitajaksi aikoisikaan."
[27] CANDIDATE_ID:985 "Henkilöstön työehdot pitää saada sille tasolle, etteivät Suomessa syntyneet ammattilaiset hakeudu muihin töihin tai muihin maihin töihin. Ulkomailta tulevien tulee saada riittävä kieli- ja muu täydennyskoulutus, eikä heitä pidä pidä käyttää halpatyövoimana. Ei pidä myöskään houkutella työntekijöitä maista, joissa koulutetusta henkilökunnasta on paljon pahempi pula kuin Suomessa. Näillä ehdoilla olen samaa mieltä,"
[28] CANDIDATE_ID:649 "Jos he puhuvat suomea, niin mikä ettei."
[29] CANDIDATE_ID:752 "Hoitajia tarvitaan kyllä lisää. Palkankorotukset lisäisivät alan houkuttavuutta."
[30] CANDIDATE_ID:888 "Ulkomaalaisten ja kotimaisten terveydenalan ammattilaisten työn kohtaamiseen ja saavutettavuuteen on kiinnitettävä huomiota."
[31] CANDIDATE_ID:1092 "Tarpeen mukaan, mutta ulkomaisen henkilöstön palkkaaminen ei saa olla keino heikentää alan palkkoja ja työehtoja. Ulkomaisille hoitajille on taattava täsmälleen samat palkat ja työehdot kuin suomalaisillekin. Suomalaisten hoitajien veto- ja pitovoiman kannalta oleellisimmat tekijät ovat palkkatason ja työehtojen parantaminen, kunnon resurssit julkisiin palveluihin ja työajan lyhentäminen sekä mahdollisuudet vaikuttaa omaan työhön."
[32] CANDIDATE_ID:1231 "Tavoitteena on turvata korkeatasoiset palvelut alueen asukkaille nyt ja tulevaisuudessa."
[33] CANDIDATE_ID:911 "Jos tarvetta on, henkilöstöä täytyy palkata. Ymmärtääkseni suomalaistakin henkilöstöä on hieman paremmin saatavilla kuin pari vuotta sitten."
[34] CANDIDATE_ID:2747 "Mikäli tarve on palkata ja kielitaito on riittävä, niin kyllä. Suomessa on tällä hetkellä työttömänä olevia hoitajia , heidän palkkaus olisi kuitenki se ensisijainen keino."
[35] CANDIDATE_ID:1091 "Kasaantuvaa hoivataakkaan tulee varautua houkuttelemalla myös ulkomailta hoitajia Suomeen töihin. Kokonaisuudessaan kuitenkin tulisi panostaa hoitotyön vetovoimaisuuteen ja lisätä suomalaisten halukkuutta kouluttautua ja työskennellä alalla."
[36] CANDIDATE_ID:1014 "Ei ole itseisarvo että palkataan hoitajia ulkomailta, eikä realistista ettei ollenkaan palkattaisi. Olennaista on että meillä on tarvittava osaava henkilökunta. Jos ei muuten, niin sitten ulkomailta rekryämällä."
[37] CANDIDATE_ID:1187 "Kuka tahansa hyvin koulutettu henkilö on tervetullut työskentelemään hyvinvointialueella. Usein jos hän on vielä motivoitunut opiskelemaan suomenkieltä niin mahdollisuudet sijoittua erilaisiin hyvinvointialueen tehtäviin paranevat."
[38] CANDIDATE_ID:5367 "Meidän alueellamme pikasäästöt ovat tuottaneet jo nyt hoitoalalle työttömyyttä. Siten nyt ei ole edes tarvetta. Jatkossa tilanne voi kuitenkin muuttua. Tulemme tarvitsemaan ulkomaisia työntekijöitä - ei hinnalla millä hyvänsä, vaan ammattitaidosta kiinni pitäen ja työntekijät tänne kotouttaen."
[39] CANDIDATE_ID:1115 "Tämä on mielestäni ristiriitainen asia. Enemmän kuin mielelläni toivotan tervetulleeksi ulkomaalaiset hoitajat, mutta siellä ulkomaillakin on pula sote-alan ammattilaisista, eikä sieltä asiantuntijoiden siirtäminen Suomeen ole kestävä ratkaisu."
[40] CANDIDATE_ID:1150 "Ei tällä hetkellä, kun meillä on paljon työttömiä hoitajia. Lääkäreitä tosin voisi tuoda satoja."
[41] CANDIDATE_ID:1159 "Toisaalta nyt on irtisanottu paljon hoitohenkilökuntaa joten minusta työllistäminen lähdetään kotimaasta käsin ensin. Ulkomaista työvoimaa tullaan tarvitsemaan jatkossa kun väestömme ikääntyy."
[42] CANDIDATE_ID:1184 "Mielestäni ulkomailta rekrytoitaviin työntekijöihin ei tulisi käyttää enempää rahaa, mikäli löytyy suomalaisia ammattilaisia."
[43] CANDIDATE_ID:1396 "Suurin ongelma tällä alueella on korkea työkuorma ja alhaiset palkat. Sitä ei tarvitse ratkaista vain houkuttelemalla ulkomaisia ​​työntekijöitä."
[44] CANDIDATE_ID:1299 "Kyllä silloin, jos on tarvetta, mutta kielitaidon tulee olla riittävä"
[45] CANDIDATE_ID:1391 "Kyllä kunhan hoitaja osaa suomenkielen eikä kulttuurinen tausta aiheuta asiakkaalle negatiivisia asioita."
[46] CANDIDATE_ID:2527 "Tärkeintä on saada hoitohenkilökunnan työolot ja palkkaus kuntoon, jolloin useampi suomalainen haluaisi toimia hoitajana. Ulkomailta luultavasti kuitenkin tarvitaan lisätyövoimaa. Ulkomaalaisten toimiessa hoitajina on tärkeää huolehtia riittävästä kielitaidosta ja perehdyttämisestä, ja tietenkin myös heidän työoloistaan ja palkkauksesta."
[47] CANDIDATE_ID:1214 "Tarvitsemme ulkomaista työvoimaa, mutta tällä hetkellä trendi on kääntynyt siihen ettei edes kotimaisia hoitajia palkata, koska kustannuksien leikkaamisen nimissä on henkilöstöä vähennetty. Tämän on mahdollistanut hoitajamitoituksen pienentäminen, jota alunperin lähdettiin ajamaan, koska katsottiin ettei riittävän hyvää hoitoa pystytty toteuttamaan henkilöstön määrän ollessa riittämätön. On luotu uutta matalapalkka alaa, jolloin hoiva-avustajia on palkattu ulkomailta tekemään perushoitoa. Tässä piilee suuria riskejä ammattitaidon tason heikentymisessä yksiköissä, jos siellä ei työskentele riittävää määrää myös lähihoitajia ja sairaanhoitajia. Terveysalan kriisin ratkaisemiseksi tarvitaan kaikkia ammattiryhmiä, mutta tällä hetkellä vaikuttaa sille, että henkilöstöä ei vieläkään hankita riittävästi vaan oikeuksiaan puolustavat ammattilaiset korvataan ulkomaalaisella edullisemmalla hoivatyöntekijöillä."
[48] CANDIDATE_ID:1985 "Hoitajapula on vakava ongelma, ja ulkomaalaisten hoitajien rekrytointi voi olla osa ratkaisua. Samalla on kuitenkin huolehdittava siitä, että Suomeen tulevat hoitajat saavat riittävän koulutuksen, perehdytyksen ja kielitaidon, jotta potilasturvallisuus ei vaarannu. Kielitaidon merkitys korostuu erityisesti vanhustenhuollossa, joissa väärinymmärrykset voivat johtaa vakaviin seurauksiin"
[49] CANDIDATE_ID:1343 "Mitenkäs potilasturvallisuus taataan kielitaidottomilla tai huonosti kieltä osaavilla ihmisillä. Työ olot ja palkkaus pitää saada houkutteleviksi, niin ei tarvitse rekrytoida ihmisiä ulkomailta."
[50] CANDIDATE_ID:1502 "Toki pitäisi pystyä työllistämään ensin alueen työkykyiset ja osaavat ammattilaiset."
[51] CANDIDATE_ID:1409 "Hoitajapula on todellinen haaste Suomessa, mutta ennen kuin päätämme tuoda lisää hoitajia ulkomailta, meidän on varmistettava, että kotimaisia koulutuspaikkoja ja työolosuhteita parannetaan riittävästi. Ulkomaisten hoitajien tuloa ei pidä sulkea pois, mutta se ei voi olla ainoa ratkaisu pitkällä aikavälillä, myös kielivaatimus täytyy olla."
[52] CANDIDATE_ID:1862 "Kieliongelma. Mikäli hoitajan ja potilaan välillä suullinen kyky ymmärtää toisiaan, voi aihetta vaaratilanteita hoidossa."
[53] CANDIDATE_ID:4787 "Ensisijaisesti meillä tulee saada hoitajien työolot kuntoon, tulevat he sitten mistä tahansa."
[54] CANDIDATE_ID:1579 "Ensin katsottava, miten paljon koulutustarjonta tuo työntekijöitä ja toisaalta paljonko eläköityy. Hyvinvointialueen on oltava työpaikkana vetovoimainen, jotta tänne kauempaa hakeudutaan töihin. Jos tarjontaa ei ole riittävästi, palkataan ulkomailta."
[55] CANDIDATE_ID:1539 "Sitten kun on oikeasti tarve lisähoitajille."
[56] CANDIDATE_ID:1640 "Henkilöstö tuli pääsääntöisesti löytää kotimaasta. Mikäli tässä ei onnistuta, on henkilöstöä etsittävä muualta."
[57] CANDIDATE_ID:1647 "Ellei kotimaisia ole, niin tietenkin. Jos on työttömiä hoitajia, niin houkutella heitä tänne."
[58] CANDIDATE_ID:2487 "Hoitajien asiat, työhyvinvointi ja palkkaus saatava kuntoon jolloin meillä olisi hoitajia tarpeeksi. Myös hoitajien arvostusta lisättävä. Ulkomailta tuleville hoitajille kielikoulutusta ennen työllistymistä."
[59] CANDIDATE_ID:5385 "Ensisijaista on kuitenkin pitää nykyisistä hoitajista kiinni ja parantaa sekä heidän palkkaustaan että työolojaan, jotta hoitajien massapako alalta ei jatku. Ulkomaisten hoitajien rekrytointi ei saa toimia tulppana nykyisten hoitajien palkkakehitykselle."
[60] CANDIDATE_ID:4498 "Ensisijaisesti töitä tulee tarjota ja antaa jo oman maan koulutetuille sairaanhoitajille/lähihoitajille ym. Vasta sitten kun nähdään lisätarvetta ja omat resulssit eivät riitä, voidaan palkata ulkomailta lisä henkilöstöä."

=== LIKERT_VALUE:4 LABEL:Jokseenkin samaa mieltä COUNT:60 ===

[1] CANDIDATE_ID:5 "Tarvitsemme työperäistä maahanmuuttoa, tulee toki panostaa perehdyttämiseen ja kieliopintoihin."
[2] CANDIDATE_ID:39 "Tämä on ensiksi vaikea kysymys. Kielivaatimukset täytyy huomioida ja koulutus. Henkilöstöpulaan täytyy etsiä ratkaisuja koulutuksen ja markkinoinnin kautta. Tarvitaan hoitajia kansalaisuuteen katsomatta, ja kielivaatimukset on kirjattu hyhinvointialueen vaatimuksiin."
[3] CANDIDATE_ID:120 "Taitaa olla jatkossa tarvetta."
[4] CANDIDATE_ID:71 "Työvoiman tarve on arvioitava vuosiksi eteenpäin ja jos kotimainen hoitohenkilöstö ei riitä niin heitä on tuotava ulkomailta. Ensin on kuitenkin selvitettävä että kaikki suomalaiset hoitajat jo työllistettyjä."
[5] CANDIDATE_ID:20 "Tähän on tultu koronavuosien ja huonon johtamisen vuoksi. Kotimainen työvoima väheni uupumuksen ja työtaakan vuoksi. Kuitenkin pidän vielä tärkeämpänä sen, että hoitoalan vetovoimaisuutta nostetaan."
[6] CANDIDATE_ID:824 "Kielitaito on edellytys."
[7] CANDIDATE_ID:3986 "Hoitohenkilökunnan saatavuus on yksi hyvinvointialueen suurimmista haasteista, ja ratkaisuja tarvitaan monella tasolla. Työolojen, palkkauksen ja johtamisen kehittäminen on ensisijaista, jotta ala on houkutteleva sekä nykyisille että uusille työntekijöille. Ulkomailta muuttaneet terveydenhuollon ammattilaiset voivat olla tärkeä osa ratkaisua. On varmistettava, että työntekijät saavat riittävän perehdytyksen, täydennyskoulutusta ja kielitaitotuen, jotta he voivat työskennellä sujuvasti suomalaisessa terveydenhuoltojärjestelmässä ja potilasturvallisuus säilyy korkeana. Keskeistä on luoda olosuhteet, joissa sekä suomalaiset että muualta muuttaneet hoitajat haluavat jäädä ja sitoutua alalle pitkällä aikavälillä."
[8] CANDIDATE_ID:4155 "Emme pärjää pelkästään omin voimin, joten tarvitsemme myös työperäistä maahanmuuttoa. Suomeen tulee tälläkin hetkellä hoitajia ulkomailta. Riittävän kielitaidon vaatiminen on kuitenkin ehdoton edellytys, jottei potilasturvallisuus vaarannu. Tämä vain korostuu väestön ikääntyessä, koska iäkkäämmässä väestössä on enemmän heitä, joiden on kertakaikkiaan saatava palvelut suomeksi. Vaikka kyse ei olisi hoitajasta vaan esimerkiksi laitoshuoltajasta, voi hän aiheuttaa merkittävän riskin, jos ei ymmärrä esimerkiksi sitä, että joku on allerginen jollekin ja jakaa tälle allergiareaktion aiheuttavan ruoka-annoksen. Näitä tapauksia on valitettavasti sattunut. Jos potilas ei tätä itse huomaa, seuraukset ovat hyvin ikävät. Entä jos sairaanhoitaja tekee jonkin virheen hoidossa, kun ei ymmärrä potilasta tai ohjeita? Tarvitsemme ulkomailta tulevaa hoitohenkilökuntaa, mutta riittävästä kielitaidosta täytyy pitää kiinni viimeiseen asti."
[9] CANDIDATE_ID:21 "Hoitajia tarvitaan Suomessa lisää ja tänne töihin tulemista pitää helpottaa. On tärkeää myös saada ulkomaiset hoitajat oppimaan suomea, jotta kommunikointi asiakkaiden kanssa olisi sujuvampaa."
[10] CANDIDATE_ID:4 "Sote-alan työvoimapula on vakava haaste, ja ulkomaisten hoitajien rekrytointi on yksi ratkaisu. Suomeen on kuitenkin tultava töihin sellaisilla edellytyksillä, että hoitajat saavat riittävän kielikoulutuksen, perehdytyksen ja mahdollisuuden aidosti integroitua työyhteisöön. Päijät-Hämeen hyvinvointialueella, kuten muuallakin Suomessa, hoitajapula ei ratkea pelkästään ulkomaisella rekrytoinnilla. Myös alan vetovoimaa on parannettava, työoloja kehitettävä ja palkkausta tarkasteltava, jotta sekä kotimaiset että ulkomaiset hoitajat haluavat jäädä alalle. Ulkomailta tulevat ammattilaisetkin uupuvat jos mikään ei muutu. Hoitajien tuominen ulkomailta voi olla osa ratkaisua, mutta sen on tapahduttava hallitusti ja niin, että laatu, potilasturvallisuus ja työyhteisöjen toimivuus säilyvät."
[11] CANDIDATE_ID:12 "Kyllä mikäli kielitaito on kunnossa. Tulevaisuudessa ei hoitajia ole tarpeeksi vain suomalaisten kesken"
[12] CANDIDATE_ID:13 "Sote-alalla on työvoimapula, mutta silti on käyty muutosneuvotteluja ja jostain alueilta on jopa irtisanottu hoitajia. Ulkomailta tulisi rekrytoida hoitajia todelliseen tarpeeseen eikä esimerkiksi korvata nykyistä työvoimaa. Ulkomailta rekrytointiin liittyy kuitenkin haasteita ja sen tulisi tapahtua eettisesti ja vastuullisuussuosituksia noudattaen. Ulkomailta tulevien hoitajien kielen opiskeluun, kotoutumiseen ja integroitumiseen osaksi suomalaista yhteiskuntaa tulee panostaa, jotta työskentelystä, asumisesta ja elämisestä uudessa kulttuurissa tulee mielekästä niin rekrytoitavalle itselleen kuin koko työyhteisölle. Lisäksi tulee varmistaa, että rekrytoitavat hoitajat saavat lopulta tehdä koulutustaan vastaavaa työtä."
[13] CANDIDATE_ID:4441 "Toivotan tervetulleiksi ulkomaalaiset kielitaitoiset pätevät henkilöt, jotka suostuvat tulemaan tänne töihin, erityisesti lääkärit. Mutta kun Suomessa valmistuu tällä hetkellä työttömäksi omiakin hoivahenkilöstöä, niin pitäisi keksiä houkuttimia heidän värväämiseksi Päijät-Hämeen alueelle töihin."
[14] CANDIDATE_ID:149 "Jos muu ei auta, niin näin on tehtävä. Hyvää väkeähän ulkomailtakin on tullut, mutta kotimaassamme oleva SOTE-alan henkilöstön hallinnassa taitaa olla haasteita, koska alalle ei hakeuduta/alalta hakeudutaan pois."
[15] CANDIDATE_ID:109 "Mikäli kotimaisen henkilökunnan saatavuudessa on pulaa"
[16] CANDIDATE_ID:5728 "Tarvitsemme lisää ammattitaitoista henkilöstöä. Ulkomaisen työvoiman palkkaaminen ei kuitenkaan saa olla keino välttää hoitajien työolojen ja palkkauksen korjaamista."
[17] CANDIDATE_ID:75 "Jos on pula mutta suomen kieli täytyy osata."
[18] CANDIDATE_ID:43 "Jos tarvetta on niin lisää ulkomaista työvoimaa hoitoalalla tarvitaan. Taitaa olla ihan pakon sanelema juttu. Koulutuksesta ja kielitaitovaatimuksista ei tule tinkiä asiakasturvallisuuden vuoksi."
[19] CANDIDATE_ID:44 "Jos se nähdään tarpeelliseksi ja heidän kielitaitonsa voidaan varmistaa riittävästi."
[20] CANDIDATE_ID:801 "Väestön vanheneminen ja hoitohenkilökunnan eläkkeelle siirtyminen aiheuttaa valtavaa työvoiman tarvetta. Monet terveydenhuollon asiantuntijat suosivat myös kasvukeskuksia. On siis tärkeä saada tulevaisuudessa ulkomailta lisää henkilöstöä. Heiltä tulee kuiten vaatia riittävä kielitaito ja heidän tulee täyttää ammatin kelpoisuusehdot."
[21] CANDIDATE_ID:61 "Sopivissa tilanteissa kyllä, kun työnhakijan työ- ja kielitaito on tarvittuun rooliin riittävä. Mutta sen sijaan, että etsisimme työvoimaa ulkomailta, tulisi meidän panostaa siihen, että hyvinvointialueet koettaisiin houkuttelevana työnantajana ja potentiaaliset työntekijät hakeutuisivat alalle ja alan koulutuksiin."
[22] CANDIDATE_ID:91 "Sairaanhoitajat, joilla on ammattipätevyys ja vaadittava kielitaito, ovat tärkeitä terveydenhuollolle."
[23] CANDIDATE_ID:7 "Tarvitsemme henkilöstöä niin kotimaasta kuin ulkomailtakin"
[24] CANDIDATE_ID:5358 "Ulkomaista työvoimaa tarvitaan työvoimapulan paikkaamiseksi. Hyvät työehdot, työolosuhteet ja kilpailukykyinen palkka houkuttelisivat myös jo Suomessa asuvia töihin hyvinvointialueelle."
[25] CANDIDATE_ID:1369 "Ehtona tähän on riittävä suomenkielen taito sekä hyväksytysti suoritettu kielikoe."
[26] CANDIDATE_ID:375 "Suomen väestö ikääntyy ja sote-alalla on työvoimapula. Ilman riittävää henkilöstöä palveluiden laatu kärsii, ja hoitajien työkuorma kasvaa kestämättömäksi. Hoitajapulaan on vastattava monin eri keinoin. Tarvitaan sekä ulkomaisia työntekijöitä että parempia työoloja kotimaisille hoitajille. Ulkomailta rekrytointi voi olla osa ratkaisua, mutta sitä ei pidä käyttää keinona korvaamaan sote-alan rakenteellisia ongelmia."
[27] CANDIDATE_ID:84 "Sote-henkilöstö ei tulee riittämään, jos siihen ei ole saatavilla myös ulkomaista työvoimaa."
[28] CANDIDATE_ID:341 "Tämä on välttämättömyys, jotta henkilöstö saadaan riittämään. Henkilöstöä on kuitenkin koulutettava ja heidän osaamistasostaan on syytä pitää huolta."
[29] CANDIDATE_ID:1366 "Usein ulkomaalaisilla työntekijöillä on valtava työmoraali ja he tuovat positiivisuutta työyhteisöön. Kuitenkin tulee varmistaa, että kielitaito on riittävällä tasolla ja heidän mentorointinsa ei kuormita suomalaisia hoitajia."
[30] CANDIDATE_ID:216 "Kun pätevää henkilöstä tarvitaan ja jos täällä ei avoimiin työtehtäviin ole hakijoita niin miksi ei ?"
[31] CANDIDATE_ID:181 "Hoitajien kielitaitovaatimukset on kuitenkin asetettava niin, että hoitajat kykenevät työskentelemään suomeksi. Vieraskielisten hoitajien heikot suomen kielen taidot aiheuttavat vaaratilanteita ja potilasvahinkoja. Hoitajan oikeusturva vaarantuu, jos tämä joutuu työskentelemään puutteellisella osaamisella."
[32] CANDIDATE_ID:230 "Jossakin määrin kyllä, mutta siten että heillä on käsitys suomalaisesta yhteiskunnasta ja työelämästä ja että kielitaito on hyvä."
[33] CANDIDATE_ID:1425 "Jos on hoitajista pulas niin silloin."
[34] CANDIDATE_ID:432 "Sosiaali- ja terveydenhuoltoalalla on merkittävä työvoimapula, eikä hyvinvointialueiden palveluiden turvaaminen onnistu ilman uusia työntekijöitä. Ensisijaisesti meidän on parannettava alan työoloja, palkkausta ja työhyvinvointia, jotta alalle saadaan lisää kotimaisia työntekijöitä. Ulkomaisen työvoiman rekrytointi voi olla osa ratkaisua, mutta sen on tapahduttava hallitusti ja pitkäjänteisesti. Tämä tarkoittaa, että integraatioon on panostettava, jotta ulkomaalaiset työntekijät saadaan kiinnittymään pysyvästi alueelle ja työyhteisöön. Kielikoulutus, työlupaprosessien sujuvoittaminen ja mentorointiohjelmat ovat keinoja, joilla voidaan varmistaa, että ulkomainen työvoima tukee järjestelmää tehokkaasti eikä aiheuta lisähaasteita. Lisäksi on tärkeää varmistaa, että rekrytointi ei perustu ainoastaan ulkomaisen työvoiman varaan, vaan kotimaisen työvoiman koulutusta ja alan houkuttelevuutta on kehitettävä pitkäjänteisesti."
[35] CANDIDATE_ID:279 "Koska meillä on sosiaali-, pelastus- ja terveysalalla työvoimapula, tulisi meidän palkata sosiaali-, pelastus- ja terveysalalle lisää henkilöstöä ulkomailta. Sosiaali-, terveys- ja pelastusalan työvoimapulaa tulee lievittää a) parantamalla alan työehtoja, työoloja ja palkkausta, b) nostamalla alan koulutusmääriä sekä c) helpottamalla ulkomaisten alalla työskentelevien Suomen tuloa. Maahanmuuttajat ovat tervetulleita, kunhan huolehdimme etteivät suomalaiset työmarkkinat eriydy ja ettei ulkomaista työvoimaa käytetä halpatyövoimana. On myös huolehdittava, että työttöminä olevat sosiaali-, terveys- ja pelastusalojen työntekijät löytävät työpaikan ennen kuin ulkomailta ruvetaan laajemmin palkkaamaan sote-alan työntekijöitä. On myös houkuteltava alalle koulutettuja, jotka tekevät työtä muualla alalla, palaamaan sosiaali-, terveys- ja pelastusalalle. Jokaisen hyvinvointialueen tulee välittömästi kartoittaa rekrytointitarpeet ja laatia, yhdessä ay-liikkeen kanssa, toimenpideohjelma alan työprosessien ja työnjaon sekä työehtojen ja työolojen parantamiseksi. Tärkeintä on turvata hyvät ja houkuttelevat työolot ja -ehdot hyvinvointialueilla. Jo nyt osa sote- ja pelastusalan työntekijöistä on tullut Suomeen ulkomailta. Suomeen on siis jo nyt palkattu sote-ja pelastusalan työntekijöitä ulkomailta. Hyvinvointialueiden ja kuntien on panostettava ulkomailta tulleiden työntekijöiden kielen opetukseen ja kotoutumispalveluihin. Suomen tai ruotsin kielen oppiminen on elintärkeää sosiaali-, terveys- ja pelastusalalla."
[36] CANDIDATE_ID:134 "Ulkomaisten hoitajien tuloa Suomeen tulee helpottaa, mutta se ei yksinään auta, sillä heidän kouluttamiseen menee aikaa, ja myös kommunikoinnin kanssa on etenkin alkuun haasteita puuttuvan kielitaidon vuoksi. Ulkomaisten hoitajien tulee myös saada riittävä toimeentulo, eikä heidän tuloa Suomeen tule nähdä mahdollisuutena laskea hoitoalan palkkoja entisestään. Meillä on suuri tarve hoitohenkilökunnalle, mutta meillä on samanaikaisesti paljon työttömiä sosiaali- ja terveysalalla. Ensisijaisesti meidän tulee saada jo koulutettu henkilökunta töihin hyvinvointialueille parantamalla työoloja."
[37] CANDIDATE_ID:3790 "Ulkomaista työvoimaa voidaan hyödyntää, mutta hoitajien riittävä kielitaito on taattava."
[38] CANDIDATE_ID:1051 "Kunhan on huolehdittu riittävästä koulutuksesta sekä kielitaidosta"
[39] CANDIDATE_ID:5305 "On hyvä palkata ulkomailta esim. sairaanhoitajia mikäli kotimaasta ei löydy henkilöitä töihin."
[40] CANDIDATE_ID:5750 "Kyllä, mutta heiltä tulee edellyttää paikallisen kielen, suomen ja/tai ruotsin hallintaa."
[41] CANDIDATE_ID:155 "Hoitajapula on todellinen ja työntekijöitä tarvitaan, suomen kieli on kyllä jollain tasolla oltava hallussa"
[42] CANDIDATE_ID:3242 "Jos kotimaasta ei löydy tarpeeksi työntekijöitä, ulkomaisen työvoiman hyödyntäminen on järkevää. Tärkeää on varmistaa, että rekrytointi tehdään hallitusti ja että työntekijät saavat riittävän kieli- ja työelämäkoulutuksen, jotta palveluiden laatu pysyy korkeana."
[43] CANDIDATE_ID:262 "Jos alueella on pulaa työvoimasta, niin silloin sitä pitää haalia muualta. Ulkomaat on yksi hyvä vaihtoehto."
[44] CANDIDATE_ID:195 "Jos Suomalaisia ei ole niin kyllä"
[45] CANDIDATE_ID:925 "Siten saamme hoitajapulan vähenemään mutta heillä täytyy olla täysin suomenkielen taito."
[46] CANDIDATE_ID:103 "Kielitaito on erittäin tärkeä asia ja saattaa aiheuttaa ongelmia rekrytointiin."
[47] CANDIDATE_ID:5206 "Mikäli meillä ole ole omasta takaa riittävästi henkilökuntaa on hyvä tehdä tarkkoja rekrytointeja ulkomailta ja antaa tuleville henkilöille jo ennen tänne tuloa kielikoulutusta ja muuta tärkeää Suomi-tietoutta"
[48] CANDIDATE_ID:1218 "Jos henkilöstöä ei saada palkattua omalta alueelta, niin ilman muuta, siinä tapauksessa heitä pitää palkata muualta esim. ulkomailta."
[49] CANDIDATE_ID:1330 "Tulevaisuudessa hoitoalalla on ennustettu olevan merkittävä työvoimapula, ja ulkomaisen työvoiman rekrytointi voi olla osa ratkaisua. On kuitenkin tärkeää huolehtia siitä, että nykyisiä työntekijöitä tuetaan paremmin, työoloja ja palkkausta parannetaan sekä koulutuspolitiikkaa kehitetään, jotta myös kotimaasta saadaan riittävästi uusia osaajia. Lisäksi on varmistettava, että ulkomailta tulevilla työntekijöillä on riittävä kielitaito ja perehdytys, jotta potilasturvallisuus ja hoidon laatu säilyvät korkealla tasolla."
[50] CANDIDATE_ID:3049 "Nykyisten hoitajien työhyvinvoinnista ja työssä jaksamisesta tulee pitää parempaa huolta ja saada myös työttömät hoitajat takaisin töihin."
[51] CANDIDATE_ID:270 "Tämä on välttämätöntä heikentyvän huoltosuhteemme takia. Osaavaa henkilöstöä ei meillä ole omasta takaa riittävästi. Tietystikään työvoiman tuonti ei voi olla itseisarvo, vaan tälle on oltava aito tarve ja kotimaiset työntekijät on tietenkin pyrittävä ensisijaisesti työllistämään."
[52] CANDIDATE_ID:370 "Tulevaisuudessa enenevissä määrin."
[53] CANDIDATE_ID:261 "Kyllä, mikäli suomalaista työvoimaa ei ole saatavilla. Samaan aikaan on huolehdittava siitä, että potilasturvallisuus ei vaarannu esimerkiksi kielimuurin johdosta. Tänä päivänä teknologian pitäisi voida ratkaista näitä haasteita."
[54] CANDIDATE_ID:235 "Ensin on työllistettävä kaikki suomalaiset terveydenhidon ammattilaiset. Mutta sitten tarvitsemme lisää henkilöstöä, jtka vimme palkata ulkomailta. Kielitaitovaatimuksesta ei kuitenkaan saa luistaa."
[55] CANDIDATE_ID:2962 "Ikääntyvä väestö lisää sellaisten palveluiden tarvetta, jotka vaativat henkilökohtaista kontaktia. Koska myös hyvinvointialueen henkilökunta ikääntyy ja jää eläkkeelle suurissa määrin, eikä koulutus kykene täyttämään henkilökuntavajetta, tarvitaan rekrytointeja ulkomailta. Mahdolliset ongelmat kielitaidossa voidaan ratkaista ensinnäkin suomen/ruotsin kielen teho-opetuksella ja teettämällä huonomman kielitaidon hoitajilla töitä, joissa kielitaito ei ole niin kriittistä."
[56] CANDIDATE_ID:912 "Jos työvoimasta on pulaa, tulee ulkomaalaisen työvoiman työhönottoa helpottaa. Hyvät perehdytykset ja ei saa kuormittaa muuta henkilökuntaa."
[57] CANDIDATE_ID:2232 "Mikäli tämä edistää palveluntarjontaa tehokkaasti, niin totta kai. Pelkästään palkkaamisen ilosta ei kannata palkata sen enempää suomalaisia kuin ketään muitakaan."
[58] CANDIDATE_ID:767 "Kyllä, silloin kun se auttaa ratkaisemaan työvoimapulaa ja parantamaan palveluiden saatavuutta. Maahanmuuttajia ei tule nähdä kuitenkaan vain pelkkänä työvoimaresrurssina vaan ulkomailta palkattujen työntekijöiden tulee saada riittävä tuki ja koulutus, jotta he voivat integroitua suomalaiseen työelämään ja yhteiskuntaan. Kansainvälinen rekrytointi ei saa olla ainoa ratkaisu, vaan myös kotimaisen työvoiman koulutukseen ja työolojen parantamiseen tulee panostaa."
[59] CANDIDATE_ID:2617 "Ensin tulee järjestää hyvällä henkilöstöhallinnolla paikallisten hoitajien työ kiinnostavaksi ja motivoivaksi. Huono henkilöstöhallinto johtaa henkilöstökatoon ja siihen maahanmuutto ei auta. Pitkällä aikajaksolla todennäköisesti maahanmuuttajia tarvitaan. Mutta on huomioitava, että he tarvitsevat koulutuksen, kielitaidon ja hyvän perehdytyksen. Joten liian herkkään rekrytointiin ei pidä ryhtyä, jos eivät perusasiat ole kunnossa."
[60] CANDIDATE_ID:90 "Ulkomailta tulee tarpeen mukaan palkata väkeä, mutta samanaikaisesti pitää pitää huoli kantaväestön työttömistä."

=== LIKERT_VALUE:5 LABEL:Täysin samaa mieltä COUNT:90 ===

[1] CANDIDATE_ID:5743 "Kyllä. Me tarvitaan ulkomaista työvoimaa terveydenhoitoon."
[2] CANDIDATE_ID:4147 "Jos ei työvoimaa Suomesta löydy, niin pakkohan se on ulkomailta täydennystä tuoda."
[3] CANDIDATE_ID:128 "Alhainen syntyvyys ja väestön ikääntyminen ovat heikentäneet Suomen huoltosuhdetta, mikä tarkoittaa, että työelämän ulkopuolella olevia on yhä enemmän suhteessa työelämässä oleviin. Huoltosuhteen heikkeneminen on taas pahentanut kestävyysvajetta, joka tarkoittaa julkisten menojen toistuvasti ylittävän tulot. Lisäksi monilla aloilla, kuten SOTE- ja pelastusalalla on monin paikoin pulaa osaajista. Yksi keino vastata mainittuihin ongelmiin on työperäisen maahanmuuton lisääminen. Meidän tulisi kohtuullistaa oleskeluluvan saamiseen liittyviä toimeentuloedellytyksiä ja luopua niistä perheenyhdistämisen kohdalla. Hyvinvointivaltiomme tarvitsee toimiakseen lisää kansalaisia ja veronmaksajia, mutta maahanmuuton lisääntyessä on luonnollisesti huolehdittava, että myös kotouttamiseen panostetaan."
[4] CANDIDATE_ID:265 "Tarvitsemme henkilöstöä myös muualta kuin nyt jo Suomessa olevat."
[5] CANDIDATE_ID:49 "olemme tässäkin työvoimapulassa, vaikka maassamme on nytkin 6000 perushoitajaa työttömänä"
[6] CANDIDATE_ID:1053 "Kyllä. Meidän tulee nostaa myös hoitajamitoitukset niiden vaatimalle tasolle. On ollut järkyttävää kuunnella miten nykyhallituksen politiikka on saanut hyvinvointialueita irtisanomaan hoitajia. Heidät tulee palkata takaisin välittömästi! On myös fakta, ettei Suomi tule pärjäämää ilman maahanmuuttoa."
[7] CANDIDATE_ID:83 "Näin olisi pitänyt toimia jo 10-20 vuotta sitten, kun väestönkehitys tuli selväksi. Kielen oppiminen vie niin kauan, että nyt ollaan jo myöhässä, mutta tänään on silti parempi hetki aloittaa kuin ensi vuonna."
[8] CANDIDATE_ID:2194 "Ulkomailta tulleista ja maahanmuuttajataustaisista hoito- ja hoiva-alan työntekijöistä on hyviä kokemuksia. Heidän tulisi saada mahdollisuus täydentää osaamistaan ja jatkokouluttautua."
[9] CANDIDATE_ID:104 "Tulevaisuudessa tarvitsemme työvoimaa ulkomailta. Väestö vanhenee ja tarvitaan lisää hoitajia."
[10] CANDIDATE_ID:280 "Hoitoalan työvoimapula on vakava haaste, jota ei voida ratkaista pelkästään kantaväestön voimin. Tarvitsemme lisää panostuksia hoitoalan koulutusohjelmiin sekä toimenpiteitä, joilla houkutellaan ulkomaalaisia opiskelijoita opiskelemaan ja jäämään Suomeen."
[11] CANDIDATE_ID:185 "Jos ei Suomesta löydy halukkaita ja koulutettuja ihmisiä tarpeeksi niin sittenhän ei muita vaihtoehtoja ole."
[12] CANDIDATE_ID:130 "Työperäinen maahanmuutto on välttämätöntä, että voimme turvata elintärkeät terveydenhuollot palvelut myös jatkossa."
[13] CANDIDATE_ID:1698 "Kyllä, koska tulevaisuudessa hyvinvointialan työvoiman tarve on arvioitu jopa niin suureksi, että vaikka kaikki nuoret valmistuisivat sosiaali- ja terveysalalle, emme välttämättä pystyisi saavuttamaan toivottavaa hoitajamitoitusta."
[14] CANDIDATE_ID:4019 "Hoitajapula on tällä hetkellä yksi terveydenhuollon suurimmista ongelmista, ja tulevaisuudessakin työvoimaa tarvitaan paljon lisää. Kaikki osaavat ja motivoituneet työntekijät ovat tervetulleita Keusoteen tekemään mielekästä ja tärkeää työtä."
[15] CANDIDATE_ID:176 "Hoitajavajeen täyttämiseksi ulkomaalaisten työ- ja opiskeluperäinen maahan muutto on välttämätöntä tulevina vuosina. Tätä jo tehdään pienessä mitassa: Kainuussa jopa on toteutettu kehityshanke, jossa ulkomaalaisia sairaanhoitajia koulutettiin lähtömaasta alkaen. Nykyisen hallituksen linjausten vuoksi hanke ei ole jatkunut. Ulkomaisen työvoiman tarpeen on myös sote-ministeri tuonut selvästi esille."
[16] CANDIDATE_ID:1084 "Osaavan työvoiman saannissa on tarpeen huomioida myös työperäinen maahanmuutto ja sen mahdollisuudet. Lähtömaakoulutus ja asettautumispalveluita tulee kehittää, kun maahanmuuttajat tulevat Suomeen työskentelemään."
[17] CANDIDATE_ID:645 "sillä varauksella että suomen kielen taito on vähintäänkin hyvä."
[18] CANDIDATE_ID:239 "KIelitaito on oltava sellainen, että potilas ja hoitaja ymmärtävät toisiaan ettei tule vääriä hoitoja. Koulutukseen lisättävä suomenkielen koulutus."
[19] CANDIDATE_ID:129 "Henkilöstötilanne edellyttää ulkomaista työvoimaa. Tämän tosiasian ovat nyt jopa perussuomalaiset ministerit havainneet ja tunnustaneet."
[20] CANDIDATE_ID:2368 "Työntekijöistä on jo pulaa ja tarve tulee kasvamaan tulevaisuudessa. Tervetuloa töihin."
[21] CANDIDATE_ID:458 "Kyllä, mutta Suomeen on houkuteltava osaavaa työvoimaa laajemminkin, ei vain sairaanhoitajia. Suomen on oltava houkutteleva maa työperäiselle maahanmuutolle, jotta voimme vastata eri alojen työvoimapulaan ja turvata palvelut."
[22] CANDIDATE_ID:1689 "Ehdottomasti, kunhan ulkomailta rekrytoitu henkilöstö osaa riittävästi suomea tehtävään astuessaan. Olen huolestunut uutisoinnista, jossa kerrotaan riittämättömän kielitaidon aiheuttaneen vaaratilanteita sotealalla, joten kielivaatimusten kanssa tulee olla tarkkana. Vaaratilanteita tulee välttää, mutta ei sen nimissä lopettaa ulkomaisen työvoiman rekrytointia. Toisaalta samalla täytyy myös pyrkiä lisäämään sotealan houkuttelevuutta paikalliselle työvoimalle."
[23] CANDIDATE_ID:322 "Esim. Lääkäri- ja hoitajapula on suuri alueellani."
[24] CANDIDATE_ID:4994 "Tarvitsemme lisää väkeä ja niin kauan kun on ihmisiä jotka haluavat tulla tänne töihin, tilanne on hyvä. Suomen kieltä pitäisi voida opetella alkuperämaassa nykyistä enemmän, ettei kielitaidosta muodostu estettä työuralle."
[25] CANDIDATE_ID:345 "Kyllä mutta kielikurssille ennen työn aloittamista."
[26] CANDIDATE_ID:477 "On selvää, että työvoimaa tarvitaan ulkomailta, mutta samaan aikaan on huolehdittava siitä, että palkat pysyvät oikealla tasolla jotta myös kotimaiset työntekijät saavat kunnon palkkaa."
[27] CANDIDATE_ID:476 "Hyvinvointialueellamme on vakava henkilöresurssipula hyvinvointialueen perus- sekä erikoissairaanhoidon palveluissa, ja kansainvälinen rekrytointi on yksi keino varmistaa, että sosiaali- ja terveyspalvelut pystytään turvaamaan myös tulevaisuudessa. Ulkomaalaisten työntekijöiden palkkaaminen tuo lisäksi monimuotoisuutta ja kansainvälistä osaamista, On kuitenkin tärkeää varmistaa, että Suomeen muuttavat terveysalan ammattilaiset saavat riittävän tuen kielen oppimiseen sekä hyvät työolot, jotta he voivat integroitua suomalaiseen työelämään sujuvasti."
[28] CANDIDATE_ID:413 "Huoltosuhteen heiketessä on välttämätöntä, että kykenemme helpottamaan työperäistä maahanmuuttoa työvoimapulan paikkaamiseksi. Tärkeämpi kysymys on oikeastaan se, miten onnistumme houkuttelemaan ammattitaitoista henkilöstöä Suomeen; nimittäin alan työvoimapulan taustalla on juuri se, että tällä hetkellä esimerkiksi hoitajien työolosuhteissa ja palkkatasossa ei ole erityisesti kehumisen aihetta. Tekijöitä ei tänne siis välttämättä jonoksi asti ole."
[29] CANDIDATE_ID:554 "Ulkomainen työvoima on tärkeä apu henkilöstöpulaan esimerkiksi terveydenhuollossa, mutta on olennaista varmistaa, että työntekijät osaavat suomea riittävästi, jotta potilasturvallisuus ja sujuva hoito voidaan taata."
[30] CANDIDATE_ID:647 "Hoitajien rekrytointi ulkomailta on välttämätöntä, koska vanhusväestön määrän kasvu sekä syntyvyyden lasku aiheuttaa sen, ettei meillä ole riittävästi kotimaista työvoimaa. Toisaalta myös työolot ja palkkataso heikentävät hoitoalan vetovoimaa ja siksi työehtoja on parannettava, jotta myös suomalainen hoitohenkilöstö saadaan pysymään alalla. Ulkomailta rekrytoitavien hoitajien on saatava samat työehdot ja palkka, eikä heitä saa kohdella halpatyövoimana tai altistaa hyväksikäytön kohteeksi. Tulee myös huomioida, ettei rekrytointia tehdä kehitysmaiden kustannuksella, eli ettei tuoda hoitajia maista, joissa on hoitohenkilökunnasta jo muutenkin pulaa. Kielikoulutukseen ja kotoutukseen on panostettava nykyistä paremmin, jotta ulkomailta tuleva hoitaja kiinnittyy työyhteisöön ja yhteiskuntaan."
[31] CANDIDATE_ID:450 "Väestön vanhentuessa hoitotarve kasvaa entisestään. Suomi ei selviä tästä ilman, että sote-alalle saadaan osaavaa työvoimaa Suomen ulkopuolelta. Jos haluamme, että hoitoa on saatavissa tulevaisuudessakin, niin työperäisen maahanmuuton helpottaminen ja sujuvoittaminen on välttämättömyys."
[32] CANDIDATE_ID:331 "Ikäluokkien pieneneminen vaikuttaa siihen, että tarvitsemme maahanmuutosta apua, jotta voimme tuottaa tarvittavat palvelut. Hoitajien kielitaito tulee kuitenkin olla riittävän hyvä."
[33] CANDIDATE_ID:4363 "Kielitaito pieni ongelma"
[34] CANDIDATE_ID:473 "Keusotessa on ollut henkilöstöpulaa, jota voitaisiin paikata ulkomailta palkattavalla työvoimalla. Alue on monikulttuurinen, ja olisi myös hienoa, jos työntekijöitä olisi useammasta kulttuurista."
[35] CANDIDATE_ID:565 "Mutta kielitaidosta ja osaamisesta tulee huolehtia."
[36] CANDIDATE_ID:462 "Terveydenhuollossa on valtava pula työvoimasta. Samalla tulee kuitenkin panostaa myös kotimaiseen terveydenhuollon koulutukseen."
[37] CANDIDATE_ID:569 "Hoitajia ei ole riittävästi tulevina vuosina. Hoitajien eläköityminen on niin valtaisa tulevan vuosikymmenen aikana. Kielellinen osaaminen on kuitenkin työnantajan vastuulla. Hoitajan on kyettävä keskustelemaan asiakkaan kanssa. Työnantaja tekee säästöjä oikaisemalla kielikoulutuksesta. Vaatimukset tulisi asettaa korkeammaksi ja työnantajaa velvoittavaksi."
[38] CANDIDATE_ID:1137 "Osaavasta henkilöstöstä on pulaa ja osaajia vielä koko ajan eläköityy. tarvitsemme ulkomaisia, osaavia työntekijöitä. Heidän kielikoulutuksestaan on huolehdittava hyvin ennen töiden aloittamista ja myös tuettava töiden alettua."
[39] CANDIDATE_ID:675 "Jos Suomesta ei saada tarpeeksi hoitajia, niin ilman muuta. MOnet maahanmuuttajataustaiset ovat opiskelleet sairaanhoitajiksi omassa maassaan tai Suomessa. Lisää sairaanhoitajia voidaan kouluttaa. Palkkojen pitää olla työn vaativuutta vastaavat. Palkalla pitää voida elää!"
[40] CANDIDATE_ID:150 "Suomen tai englannin kielen taito pitää varmistaa. Esimerkiksi samaa kieltä puhuvan tuutorin avulla."
[41] CANDIDATE_ID:687 "Henkilöstöpulaa tulee paikata osittain työvoiman rekrytoimisella maista, joissa koulutustaso on samankaltainen. Täydennys- ja päivityskoulutuksia tulee järjestää sekä kieliopintoja. Ulkomailta rekrytoiminen ei yksinään poista ongelmaa, edelleen täytyy myös miettiä ratkaisuja alan houkuttavuuden parantamiseksi. Meillä on pulaa henkilökunnasta kaikilla osa-alueilla: sosiaalipalveluissa, sairaanhoidossa, ensihoidossa, psykiatrisen hoidon henkilöstössä, laitoshoidossa, kotihoidossa. On löydettävä keinoja lisätä alan houkuttavuutta sekä pitokykyä ja priorisoitava sote-henkilökunnan hyvinvointi. Sosiaalihuolto on teollisuuden jälkeen maassamme toiseksi suurin työllistävä ala. Suomen on luotava toimivia keinoja työperäisen maahanmuuton lisäämiseksi, jotta voimme pärjätä kilpailussa työntekijöistä osana ikääntyvää Eurooppaa. Elinkeinoelämän Keskusliitto on jo alkuvuodesta 2023 esittänyt, että työperusteisen maahanmuuton määrä pitää vuoteen 2027 mennessä nostaa kaksinkertaiseksi eli vuositasolla 40 000 maahanmuuttajaan. Uusien kansainvälisten opiskelijoiden määrä on nostettava kolminkertaiseksi eli vuositasolla 15 000 opiskelijaan ja heistä 75 prosenttia pitäisi työllistyä valmistumisen jälkeen Suomessa. Kansainvälisistä opiskelijoita on hiljattain (14.2.2025) julkaistu mielenkiintoinen dokumentti ”Kiitos Suomi, ja hyvästi” Yle Areenassa."
[42] CANDIDATE_ID:3122 "Tulevaisuudessa tulemme tarvitsemaan ulkoimaisia osaajia, sillä meillä on ikääntyvää hoitohenkilöstöä, jota ei voida täysin paikata ilman ulkomailta tulevia työntekijöitä."
[43] CANDIDATE_ID:667 "Meidän vinoutuneen väestöpyramidin takia on ensisijaisen tärkeää että saamme osaavaa työvoimaa ulkomailta. Meidän tulee kuitenkin varmistaa että ulkomailta tulevat työntekijät oppivat suomenkielen ja pystyvät kommunikoimaan hoitotyössä riittävällä tavalla. Karelia AMK on viime vuoden aikana aloittanut koulutuksen joka alkaa englanninkielellä mutta tavoitteena on että opiskelijat päättävät tutkintonsa suomenkielisenä, jolloin opintojen aikana suomenkielen taito karttuu opintojen myötä. Toivon että tällä tavoin saamme lisää osaavaa työvoimaa hoitoalalle."
[44] CANDIDATE_ID:626 "Jos kotimaasta ei löydy, niin pakkohan se on."
[45] CANDIDATE_ID:1966 "Kielivaatimuksia on syytä höllentää jotta voimme nopeasti paikata työvoimavajausta."
[46] CANDIDATE_ID:672 "Jokaisen tulisi luottaa siihen, että saa tarvitsemaansa hoitoa aina tarpeen mukaan. Suomi tarvitsee työperäistä maahanmuuttoa. Hoitoa tarvitsevan on voitava luottaa hoitajien ja lääkärien ammattitaitoon, joten kelpoisuusehdot tulee olla hyvinvointialueella samat kansalaisuudesta riippumatta ja myös edut ja palkat samat, ei lisätä maahanmuuttoa tuomalla \"halpatyövoimaa\"."
[47] CANDIDATE_ID:264 "Työperäinen maahanmuutto on täysin välttämätöntä monille aloille. Suomeen tarvitaan myös lisää ulkomaisia opiskelijoita ja strategiaa, jolla opiskelijoita saadaan jäämään maahan opiskelujen jälkeen."
[48] CANDIDATE_ID:217 "Me tarvitsemme lisää työntekijöitä. Samalla pitää kuitenkin varmistaa, että hoitajien kielitaito on riittävä ja työskentelyalueelle sopiva."
[49] CANDIDATE_ID:744 "Ulkomailta on saatavissa motivoitunutta ja osaavaa henkilökuntaa. Heidän kotouttamisesta ja kieliopinnoista on kuitenkin huolehdittava."
[50] CANDIDATE_ID:5152 "Hyvinvointialueen tulee palkata osaavaa henkilökuntaa tarpeen mukaan katsomatta hakijan etnisyyttä ja/tai kansalaisuutta. Työtehtävään tulee palkata paras hakija. Ulkomaalaisuuden ei tule olla este työpaikan saamiseen."
[51] CANDIDATE_ID:714 "Työperäinen maahanmuutto on yksi ratkaisu hoitoalan työvoimapulaan, mutta hoidon turvallisuuden, luotettavan asiakasviestinnän ja muidenkin työntekijöiden työssäjaksamisen vuoksi on varmistettava, että koko hoitohenkilökunnalla on hyvän ammattitaidon lisäksi myös kunnollinen suomen kielen taito ennen työn aloittamista. Sote-alan houkuttelevuutta suomalaistenkin keskuudessa on parannettava, jotta tärkeät peruspalvelumme eivät jää vain ulkomaalaistaustaisten varaan."
[52] CANDIDATE_ID:750 "Tämä on yksi tapa hoitaa kasvavaa hoitajapulaa, mutta nämä ihmiset eivät ole vain 'halpaa työvoimaa'. Heille on maksettava sama palkka kuin suomalasillekin ja mahdollisuus ottaa perheensä mukaan. - Näinhän tapahtuu jo Kainuussa."
[53] CANDIDATE_ID:747 "Kyllä, jos tilanne on huono lääkäreiden ja sairaanhoitajien ainakin erikois sairaanhoitajista ja erikoislääkäreistä on pulaa hyvinvointialueella."
[54] CANDIDATE_ID:5448 "Suomessa ei yksinkertaisesti ole työntekijöitä ja jollain on töitä tehtävänä. Yksityiset vanhustenhoitopalveluyritykset ovat kouluttaneet vuosikymmeniä, yritykset harjoittelevat ulkomailla, esimerkiksi Filippiineillä, ja lähettävät heidät Suomeen töihin."
[55] CANDIDATE_ID:856 "Tarvitsemme osaavaa työvoimaa ulkomailta hoiva-alalle. Tässä on huomioitava se, että kielitaito on oltava riittävä, jotta asiointi suomenkielellä onnistuu. Kielitaidon lisäksi tarvitaan kulttuurillista ymmärrystä."
[56] CANDIDATE_ID:323 "Ei hinnalla millä hyvänsä, mutta hallitusti ja järkevästi. Kielikoulutus täytyy hoitaa asianmukaisesti ja ennen riittävää kielitaitoa täytyy järjestää muuta kuin suoraa potilastyötä. Ulkomailta tulevien hoitajien täytyy saada riittävästi tukea. Oma henkilöstömme ei riitä tulevaisuudessa, se on tosiasia. Ulkomaisten hoitajien myötä yhteiskuntamme monikulttuurisuus ja moniulotteisuus lisääntyisivät entisestään."
[57] CANDIDATE_ID:866 "Tarvitsemme lisää työntekijöitä, mutta en halua että sitä käytetään syynä palkkojen madaltamiselle."
[58] CANDIDATE_ID:454 "Ensimmäinen keino työvoimapulan helpottamiseksi tulee olla sote-alan palkka-asioiden ja työolojen parantaminen. Näin voitaisiin taata se, että yhä useampi hakeutuu sote-alan tehtäviin eikä vaihda alaa kesken työuran alan ongelmien takia. Toisaalta sote-alan työvoimapula on niin suuri, ettei meiltä omasta takaa tule löytymään riittävästi työvoimaa. Kymmenen vuoden sisällä tarvitaan alalle jopa 200 000 työntekijää. Ilman ulkomaista työvoimaa ihmiset jäävät yksinkertaisesti hoitamatta. Se, joka väittää, ettei ulkomaista työvoimaa tarvita, tulee esittäneeksi samalla, että ihmiset jätetään tulevaisuudessa ilman hoitoa."
[59] CANDIDATE_ID:1017 "Hoitajapula on todellinen. Tarvitaan lisää työntekijöitä."
[60] CANDIDATE_ID:618 "Ulkomainen työvoima on tarpeen, mutta on varmistettava riittävä suomen kielen taito ja perehdytys."
[61] CANDIDATE_ID:914 "Suomenkieli tulee hallita ennen töiden aloitusta!"
[62] CANDIDATE_ID:879 "Näin se vaan on tällä hetkellä."
[63] CANDIDATE_ID:1037 "Kun hoitajapulaan ei ole muuta ratkaisua, niin näin on toimittava"
[64] CANDIDATE_ID:884 "Tarvitsemme hoitajia. Ulkomailla saatu koulutus on hyvä, täällä koulutetaan suomen käytäntöihin ja kielitaitoon ja sen opettamiseen pitää panostaa."
[65] CANDIDATE_ID:1088 "Tulevaisuudessa työntekijöiden eläköityminen ja kasva työvoimantarve haastaa terveydenhuollon. Tämä voidaan ratkaista vain ulkomaisella työvoimalla."
[66] CANDIDATE_ID:1146 "Heitä täytyy myös kouluttaa."
[67] CANDIDATE_ID:5180 "Hoitajapula on vakava ongelma, ja kansainvälisten osaajien rekrytointia on sujuvoitettava. Samalla on varmistettava, että ulkomaisilla hoitajilla on reilut työehdot, riittävä kielitaito ja mahdollisuus sopeutua suomalaiseen työympäristöön. Lisäksi hoitoalan työoloja ja palkkausta on parannettava, jotta ala houkuttelee myös kotimaisia työntekijöitä."
[68] CANDIDATE_ID:1059 "Omat pienenevät ikäryhmät eivät riitä tulevaisuudessa meidän hoitajatarvettamme kattamaan."
[69] CANDIDATE_ID:753 "Varmistetaan heille tarpeellinen suomenkielen taito sekä suomalaisten työkäytäntöjen hallinta."
[70] CANDIDATE_ID:1080 "Kyllä, tarvitsemme ulkomailta lisää työvoimaa. Tämä ei kuitenkaan yksin ratkaise asiaa, vaan samalla tulee myös parantaa kotimaisen työvoiman ns. pitovoimaa sote-alalla (esim. työolosuhteiden parantaminen, palkkaus, henkilöstömitoitus, mahdollisuus vaikuttaa omaan työnkuvaan ja johtaminen). Myös riittävät aloituspaikat alan opintoihin tulee varmistaa. Jo maassa olevat nyt liian usein työttömänä olemaan joutuvat maahanmuuttajat tulisi nähdä myös työvoimapotentiaalina. Toki alalle sopivuus ja riittävä kielitaito tulee koulutuksen lisäksi varmistaa."
[71] CANDIDATE_ID:1083 "Pitäisi joo. Haasteena taitaa olla koulutetun työvoiman haluttomuus muuttaa tänne."
[72] CANDIDATE_ID:5239 "Tervetuloa, me tarvitsemme lisää ihmisiä"
[73] CANDIDATE_ID:5976 "Tarvitsemme lisää henkilökuntaa sote-palveluihin. Ulkomainen henkilöstö on hyvä keino saada ylläpidettyä laadukas palvelu. Ulkoimaisen henkilöstön osalta tulee huolehtia riittävästä kielitaidoista sekä koulituksesta. Kielitaitoa voidaan vahvistaa mm. hyvinvointialueiden järjestämällä kielikoulutuksella."
[74] CANDIDATE_ID:431 "Kunhan sitä ei tehdä työntekijöiden kustannuksella, eli työoloista pidetään huolta ja niitä pyritään alati parantamaan."
[75] CANDIDATE_ID:3924 "Ulkomailta voidaan rekrytoida koulutettuja työntekijöitä, kunhan heidän kielitaito on riittävä ja he sopeutuvat suomalaiseen työkulttuuriin."
[76] CANDIDATE_ID:1068 "Tarvitaan lisää tekeviä käsiä."
[77] CANDIDATE_ID:4268 "Sosiaali- ja terveysalalla on vakava työvoimapula, ja kansainvälisellä rekrytoinnilla voidaan täydentää vajetta. Ensisijaisesti on kuitenkin panostettava kotimaisten työntekijöiden työoloihin, palkkaukseen ja koulutusmahdollisuuksiin, jotta ala pysyy houkuttelevana ja saamme riittävästi työntekijöitä myös Suomesta. Ulkomailta palkattavien työntekijöiden aseman on oltava reilu: kielikoulutukseen, perehdytykseen ja työehtoihin on panostettava, jotta he voivat integroitua suomalaiseen työelämään ja yhteiskuntaan sujuvasti."
[78] CANDIDATE_ID:1210 "Heidän kotoutumisesta tulee myös huolehtia."
[79] CANDIDATE_ID:1206 "Hyvän koulutuksen omaavia osaajia tarvitaan, ulkomaalaistaustaiset ovat sopeutuneet hyvin ja ovat tervetulleita edelleen."
[80] CANDIDATE_ID:1153 "On tärkeää varmistaa riittävät resurssit ja osaavaa henkilökuntaa voidaan palkata myös ulkomailta. Riittävästä suomen-/ruotsinkielen taidosta on huolehdittava."
[81] CANDIDATE_ID:1219 "Mikäli oma henkilöstö ei riitä, niin vaihtoehtoina on ulkomainen henkilöstö, joka tosin käy Suomessa vielä perehdytyksen. Ensisijaisesti omasta terveydenhuoltohenkilöstöstä pitää pitää kiinni."
[82] CANDIDATE_ID:5091 "Jos hoitajia ei löydy Suomesta, niin hoitajia tulee hankkia muualta. Ulkomailta tuotavien hoitajien tulee osata suomea kohtuullisesti, kun he työskentelevät hoivakodissa."
[83] CANDIDATE_ID:1619 "Tämä on ainoa vaihtoehto, jotta terveydenhuolto pysyy kasassa. Kansa ikääntyy ja hoitohenkilöstö kuormittuu enemmän, joten työntekijöitä on haettavaa muualta Suomesta ja ulkomailta."
[84] CANDIDATE_ID:5849 "Väestön ikääntyessä työperäisen maahanmuuton lisääminen on entistä tärkeämpää. Sote-ammattilaisten houkutteleminen olisi tärkeää Suomen terveydenhuollon henkilöstöpulan paikkaamiseksi. Kielitaito kuitenkin pitää olla tarpeeksi hyvä, ettei potilasturvallisuus vaarannu. Alan palkkaus ja työolot pitäisi saada myös kuntoon."
[85] CANDIDATE_ID:1256 "Hyvinvointialueelleni tulee palkata ulkomailta lisää henkilöstöä, kuten sairaanhoitajia, jotta voidaan vastata hoitoalan työvoimapulaan. Kansainvälisten osaajien rekrytointi voi auttaa turvaamaan laadukkaat sote-palvelut ja vähentää kotimaisen työvoimapulan aiheuttamaa kuormitusta. On kuitenkin varmistettava, että ulkomaalaisten työntekijöiden kielitaito, perehdytys ja työehdot ovat kunnossa, jotta heidän integroitumisensa suomalaiseen työelämään ja yhteiskuntaan sujuu onnistuneesti. Olen ollut perustamassa yhtiötä joten tästä on osaamista, Yrityksen nimeä en kerro mutta toiminta periaatteesta kerron. hoidamme kaikki prosessin vaiheet itse, joten mahdolliset väärinkäytökset ja terveydenhuoltohenkilöstön epäeettinen kohtelu on minimoitu. Olemme sitoutuneet noudattamaan seuraavia kansainvälisiä ohjeistuksia ja sääntöjä: “WHO’s Global Code of Practice on the International Recruitment of Health Personnel”, “the General Principles and Operational Guidelines for Fair Recruitment of the ILO”, ”International UN Human Rights Convention”, “UN Guiding Principles on Business and Human Rights”, ja “ILO Core Labour Standards”. Lisäksi Saksan toiminnoissa seuraamme “the Fair Recruitment Healthcare Germany” laatumerkin ohjeistusta. Työskentelemme vain sellaisten työnantajien ja liikekumppaneiden kanssa, jotka sitoutuvat samoihin periaatteisiin. Lisätietoja löytyy XXXXXXX:n yleisistä liiketoimintaehdoista”. Kommunikoimme suoraan sekä työnantajan että sairaanhoitajien kanssa koko prosessin ajan – Intian rekrytoinnista Euroopassa asumiseen ja työskentelyyn. Tämä varmistaa sujuvan tiedonkulun ja vältytään monilta haasteilta prosessin aikana."
[86] CANDIDATE_ID:1288 "Sosiaali- ja terveyspalvelumme koostuu tekijöistä. Työperäinen maahanmuutto on täysin välttämätöntä monille aloille, erityisesti palvelualoilla ja hoitotyössä tarvitaan maahanmuuttajia paikkaamaan työvoimapulaa. On hyvä palkata hoitajia niihin tehtäviin, joihin heillä on lähtömaastaan koulutus, jolloin he pääsisivät heti hoitotyöhön kiinni ilman erillistä koulutusta."
[87] CANDIDATE_ID:1428 "Nykytrendi jos jatkuu, niin ei ole vaihtoehtoja."
[88] CANDIDATE_ID:1027 "Jos henkilökuntapulaa ei saada muuten hoidettua, silloin ilman muuta voidaan palkata lisää henkilökuntaa ulkomailta. Silloin ensisijaisen tärkeää on huolehtia siitä, että heidän suomen. tai ruotsinkielen taitonsa on riittävä."
[89] CANDIDATE_ID:905 "Valtioneuvoston teettämän tuoreen arvion mukaan sairaanhoitajia ja lähihoitajia tarvitaan koko maassa noin 45 000 vuoteen 2040 mennessä. Hoitajapula koskee myös Vantaa-Keravan hyvinvointialuetta. Terveydenhuollon ammattilaisen kielitaito pitää olla hänen tehtäviensä edellyttämällä tasolla. Se hyvinvointialueemme on varmistettava. Tästä joustaminen voisi vaarantaa potilasturvallisuuden."
[90] CANDIDATE_ID:1429 "Kunhan kielenopetus ja arjen kotoutuminen ovat yhtä tärkeitä tavoitteita."