=== LIKERT_VALUE:1 LABEL:Täysin eri mieltä COUNT:23 ===

[1] CANDIDATE_ID:37 "Jättäisin nämä jäsenmaiden itsensä päätettäviksi, koska lähtökohtaisesti EU:n tulee taata sananvapaus demokratian ja oikeusvaltioperiaatteiden mukaisesti. Rikokseen yllyttämisen on rikos, mutta vihainen puhe ei välttämättä ole sitä."
[2] CANDIDATE_ID:9 "Liian paljon epämääräisyyttä määritelmissä ja todistusaineiston keräämisessä. Miten tätä pystytään objektiivisesti arvioimaan? Miten objektiivisesti voidaan määritellä vihapuhe? Mitenkäs deepfaket, ei kai joku voi joutua väärennetyn aineiston tai hakkeroinnin takia oikeuteen tällaisesta? Mitenkäs sitten tilanteet joissa on sana sanaa vastaan ilman mitään konkreettista todistusaineistoa puoleen tai toiseen? Kaiken tämän lisäksi vihapuhe ja maalittaminen ovat sanoja joitten määritelmä ainakin toistaiseksi jatkuvasti elää ja jokainen ymmärtää vähän eritavalla mitä kyseiset asiat tarkoittaa."
[3] CANDIDATE_ID:12 "Sananvapaus on kaikkien vapauksien perusta ja jos sitä aletaan rajoittamaan, niin valheille annetaan vapaus hallita. Se on tie diktatuurin, jota meidän ei tule kulkea."
[4] CANDIDATE_ID:134 "\"Vihapuheen\" kieltämiseen tähtäävät hankkeet ovat käytännössä sananvapautta kahlitsevia hankkeita, joita ei pidä edistää."
[5] CANDIDATE_ID:15 "Vihapuheeseen ja maalittamiseen ei välttämättä aina kyetä puuttumaan asianmukaisesti nykyisellä lainsäädännöllä. Tavoite tässäkin on sinänsä kannatettava, mutta olen erittäin huolissani tämänkaltaisen lainsäädännön mahdollisesta vaikutuksesta sananvapauteen. Tämänkaltainen laki saattaisi olla myös vaarallinen, koska sitä voidaan käyttää räikeästi väärin ja estää kansalaiskeskustelua sekä kritiikkiä vallanpitäjiä kohtaan. Pahimmassa tapauksessa se voisi kääntyä itseään vastaan ja kaventaa sananvapautta ja yksilön oikeutta ilmaista mielipiteensä. Näin ollen en olisi valmis edistämään EU-tasoista lainsäädäntöä asian osalta."
[6] CANDIDATE_ID:93 "Erillinen kriminalisointi niin sanotulle maalittamiselle ei ole välttämätöntä, sillä Suomessa monia siihen liittyviä tekoja kattavat jo voimassa olevat rikoslain pykälät. Tällaisia rikoksia ovat muun muassa virkamiehiin kohdistuvat rikokset, julkinen kehottaminen rikokseen, yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen, kunnianloukkaus, laiton uhkaus, vainoaminen ja pakottaminen. Lisäksi usean tekijän tekemään rikokseen sovelletaan rikoslain yleisiä oppeja osallisuudesta. Suomen nykyinen sääntely yhtenee useiden muiden Euroopan maiden, kuten Ruotsin, Norjan, Tanskan, Saksan, Itävallan, Ranskan ja Alankomaiden kanssa. Maalittamisen ja vihapuheen rikosoikeudellinen määrittely on haastavaa, sillä sananvapaus, joka on demokratian perusta, täytyy ottaa huomioon näitä ilmiöitä kriminalisoitaessa."
[7] CANDIDATE_ID:19 "Niin paljon kuin inhoankin vihapuhetta ja maalittamista, kuuluu kaikenlainen puhe, myös epämiellyttävä sellainen, kiistämättömänä osana yksilönvapauksia eikä niitä tule rajoittaa."
[8] CANDIDATE_ID:127 "Eihän täällä kantasuomalainen uskalla enää mitään sanoa, sillä muuten olet rasisti. Esim. tämä Päivi Räsäsen vainoaminen /oikeudenkäynti on osoitus miten tavalliset ihmiset voivat joutua viranomaisten vainon kohteeksi."
[9] CANDIDATE_ID:139 "Vain silloin voisin hyväksyä 'vihapuheen ja maalittamisen' rangaistavaksi, jos saisin itse päättää keneen sitä lainsäädäntöä sovelletaan =) Oikeasti kyseessä on täyden mielivallan mahdollistava lainsäädäntö."
[10] CANDIDATE_ID:46 "Väitteen esittämä on hyvä esimerkki siitä, miten EU yrittää hivuttaa päätäntävaltaansa toimialueille, jotka eivät sille perussopimusten mukaan kuulu. Ehdotus vihapuheen ja viharikosten lisäämisestä EU-rikoslistalle on periaatteellisesti hyvin merkittävä, sillä se tarkoittaa EU:n rikosoikeudellisen toimivallan laajentamista. EU-rikoslistan laajentamista komission ehdottamalla tavalla on pidettävä kyseenalaisena senkin vuoksi, että ”vihapuhe” on käsite, jolle ei ole olemassa täsmällistä määritelmää, minkä vuoksi sen sisältö on käytännössä muodostunut mielivaltaiseksi. Vihapuheeksi leimataan nyky-yhteiskunnassa lähtökohtaisesti kaikki sellaiset ilmaisut, jotka eivät ole vastaanottajan omien arvojen tai ns. vallitsevien mielipiteiden mukaisia, millä on tukahduttava vaikutus sananvapauteen. Suomen on syytä korostaa toissijaisuusperiaatetta eli omaa kansallista lainsäädäntöä asioiden ensisijaisena ratkaisukeinona ja sallia uutta unionitasoista sääntelyä ainoastaan niissä kysymyksissä, joiden ratkaiseminen nimenomaisesti vaatii kansainvälistä yhteistyötä. Kannatan laajaa sanan-, mielipiteen- ja uskonnonvapautta demokratian elinehtona. EU:n ei tule alkaa ylhäältä päin laatimaan perusoikeuksia kaventavia vihapuhelainsäädäntöjä tai muita vastaavia, sillä siinä kohtaa vapaa demokratia menettää merkityksensä. Peräänkuulutan kuitenkin jokaisen ihmisen sananvapauden myötä tulevaa sanan vastuuta ja hyviä käytöstapoja. Kuitenkaan loukkaantuminen toisen puheista tai sanoista ei voi olla syy oikeudelliseen rankaisuun, sillä meistä jokainen joutuu kohtaamaan elämässämme itselle vastakkaisia, epämiellyttäviäkin mielipiteitä. On kunkin yksilön omalla vastuulla, miten näihin suhtautuu, mutta lainsäädännöllisesti emme voi mielipiteitä alkaa määräilemään tai tukahduttamaan astumatta totalitarismin tielle."
[11] CANDIDATE_ID:23 "Maalittamisen kaltaista käsitettä on hyvin vaikea määritellä niin tarkkarajaisesti, ettei se rajoittaisi sananvapautta. Rasismia käsittelevää lainsäädäntöä on syytä yhtenäistää."
[12] CANDIDATE_ID:58 "Sananvapauden rajoittuminen olisi tässä suurena riskinä."
[13] CANDIDATE_ID:99 "Pukki kaalimaan vartijana on todella huono juttu. Jos kerran toisinajattelijana tuon esiin totuutta kulissien takaa ja paljastan korruptiota, niin minua voitaisiin syyttää maalittamisesta. Ei hyvä ollenkaan. Suomessa on jo toimiva lainsäädäntö kunnianloukkauksien varalle."
[14] CANDIDATE_ID:61 "Nämä termit ovat hankalasti määritettävissä ja johtavat herkästi sananvapauden mielivaltaiseen kaventamiseen. Nykyinen lainsäädäntö esimerkiksi Suomessa riittää varsin hyvin tarttumaan tiettyjä ryhmiä kohtaan rikoksiin yllyttämiseen."
[15] CANDIDATE_ID:25 "Näen huolestuttavana sen, jos EU-tasolla nähdään tarpeelliseksi rajoittaa ihmisten perusoikeuksia. Kansallisella tasolla näen hyvänä, että on rikos yllyttää rikokseen tiettyä ihmisryhmää vastaan, mutta nykyään lakia kyllä tulkitaan niin, että pelkästään suun avaaminen ikävistä asioista altistaa tuomiolle. Tämän mahdollisuus kaventaa sananvapautta."
[16] CANDIDATE_ID:144 "Vihapuhelakeja ei missään maassa ole onnistuttu määrittelemään niin täsmällisesti, että niitä pystyttäisiin soveltamaan johdonmukaisesti ja yhdenvertaisesti. Käytännössä vihapuhelakeja voivat valtaapitävät käyttää vaientaakseen kriitikkojaan ja toisinajattelijoita. Sananvapaus on yksi demokratian tukipilareista eikä EU:lle tule antaa valtuuksia sananvapauden rajoittamiseksi."
[17] CANDIDATE_ID:112 "Johtaisi toliratismiin ajan kuluessa."
[18] CANDIDATE_ID:126 "EU:n tulisi hajota tai reformoitua täydellisesti, joten se ei myöskään päätä tällaisista asioista."
[19] CANDIDATE_ID:76 "On tärkeää punnita näiden säädösten mahdollisia vaikutuksia sananvapauteen ja ilmaisunvapauteen. Laajat ja epämääräiset määritelmät vihapuheesta ja maalittamisesta voivat hyvin herkästi johtaa sananvapauden rajoittamiseen ja mahdolliseen sensuuriin. Lisäksi tällaiset säädökset voivat olla haasteellisia toteuttaa ja valvoa tehokkaasti, ja ne saattavat aiheuttaa valtavasti epäselvyyksiä ja oikeudellisia kiistoja.q Vanhemmilla on tärkeä ennaltaehkäisevä rooli kun kasvattavat lapsiaan, edistäen kunnioittavaa ja vastuullista viestintää verkossa ja yhteiskunnassa yleisesti. Yhteiskunnan tulisi pyrkiä tasapainoon sananvapauden ja yksilöiden turvallisuuden välillä, samalla kun varmistetaan, että perusvapauksia ja -oikeuksia suojellaan asianmukaisesti."
[20] CANDIDATE_ID:121 "Nämä halut päästä kontrolloimaan sananvapautta ovat lähteneet viime vuosina pahasti laukalle. Lainsäädännössä tarvitaan selkeitä käsitteitä ja mahdollisimman suurta yksiselitteisyyttä. Tulkinnanvaraisuutta tulee olla mahdollisimman vähän. Kokeile vaikka itse määritellä mielessäsi vihapuhe ja maalittaminen aukottomasti, ilman että kenellekään jää mitään tulkinnanvaraa siitä, mikä täyttää määreen ja mikä ei? Rikoslaki kuuluu kansallivaltiolle, ei EU:lle."
[21] CANDIDATE_ID:122 "Tämä on vaarallinen tie. Sananvapaus ja mielipidevapaus ovat silloin vaakalaudalla. Ihmisten tulisi suhtautua sanoihin sanoina. Se että enää ei osata antaa tai ottaa kritiikkiä vastaan ei pitäisi olla tämän tason asia?"
[22] CANDIDATE_ID:36 "Sananvapaus on yksi tärkeimmistä asioista, josta ei saa luopua eri tekosyillä."
[23] CANDIDATE_ID:162 "Asia kuuluu kansalliseen päätäntävaltaan."

=== LIKERT_VALUE:2 LABEL:Jokseenkin eri mieltä COUNT:14 ===

[1] CANDIDATE_ID:2 "Vihapuheen ja maalittamisen määrittäminen sekä mahdolliset kiellot tulee jättää kansallisesti päätettäväksi."
[2] CANDIDATE_ID:86 "EU:n pitäisi tarttua näihin ilmiöihin sosiaalisen median alustoja sääntelemällä. Yksityskohtainen rikoslainsäädäntö ei ole EU:n tonttia."
[3] CANDIDATE_ID:67 "Asiallinen ja rakentava keskustelu on luonnollisesti tavoitteena. Vihapuhe ja maalittaminen ei ole suotavaa, mutta samalla näiden tarkka määrittely on hankalaa, liian triviaalia ja siten avoin väärinkäytöksille sananvapauden kaventamisen saralla."
[4] CANDIDATE_ID:151 "Sananvapaus on tärkeä perusoikeus, jota ei pidä murentaa. Poliitikkojen ja kaikkien muidenkin tulisi käyttäytyä vakaasti ja arvokkaasti, ketään loukkaamatta."
[5] CANDIDATE_ID:157 "Riippuu vähän siitä mistä rajan vetää. Rikos on iso sana, ja moista huonoa yhteisöllisyyttä esiintyy tietääkseni paljon. Ehkä niinkin paljon, ettei Suomessa enää juuri muita olisi kuin poliiseja ja oikeuden työntekijöitä. Jotenkin toivoisin koko järjestelmän, lasten päiväkodeista opintojen loppuun, olevan myös paremmin toimivaa yhteisöllisyyden opetusta."
[6] CANDIDATE_ID:94 "Ns. vihapuheen rangaistavuus on yhtä kuin sananvapauden rajoittaminen. En kannata missään sananvapautta rajoittavia toimenpiteitä."
[7] CANDIDATE_ID:138 "Vihapuhe ja maalittaminen pitäisi saada vähenemään ja mielellään loppumaan kokonaan. Näen ne kuitenkin esimerkiksi rasismin ilmentymänä kuin varsinaisena juuriongelmana. Puuttumalla rasismin juurisyihin, puutumme myös vihapuheeseen ja maalittamiseen."
[8] CANDIDATE_ID:70 "Tämä voi helposti johtaa totalitarismiin."
[9] CANDIDATE_ID:105 "Vihapuheen määrittäminen rikosoikeudellisena terminä on muodostunut ongelmalliseksi myös Suomessa. Tästä syystä näen että EU:n tulee edistää sananvapautta ja ehkäistä sosiaalisen median ja uuden viestinnän ikäviä lievelmiöitä muin keinoin."
[10] CANDIDATE_ID:48 "Vihapuheen ja maalittamisen määritteleminen on niin hankalaa että en usko että tämä olisi hyvä idea. Esim kunnianloukkaukset ja uhkaukset ovat jo nyt laissa kiellettyjä."
[11] CANDIDATE_ID:108 "Maalittaminen, eli yksityistietojen, kuten yhteystietojen levittäminen voisi olla rangaistava teko."
[12] CANDIDATE_ID:71 "Sananvapaus on äärimmäisen tärkeää ja joissain tapauksissa on hyvin vaikea vetää raja sille, mikä on vihapuhetta ja maalittamista."
[13] CANDIDATE_ID:35 "Ajatuksena rangaistavuus on helppo, mutta käytännössä tuo olisi mahdotonta toteuttaa. Silloin jouduttaisiin määrittelemään tuomioistuimissa vihapuheen ja maalittamisen rajat, ja ne tulisivat vääjäämättä taistelemaan sananvapauden rajoja vastaan. Jo nyt sananvapauden käyttämisestä seuraa sananvastuu, kun kirjoittaja voidaan tuomiota esimerkiksi kunnianloukkauksesta. Kun vaakakupissa on sananvapaus ja vihapuhe, tulee valita ensimmäinen, koska sananvapaus on demokratian peruskiviä."
[14] CANDIDATE_ID:124 "Ei ole EU asia."

=== LIKERT_VALUE:3 LABEL:Ei samaa eikä eri mieltä COUNT:6 ===

[1] CANDIDATE_ID:82 "Vihapuhe ja maalittaminen ovat vakavia ongelmia. Näen kuitenkin vaikeaksi EU-tasoisen sääntelyn rakentamisen niihin liittyen."
[2] CANDIDATE_ID:156 "Itse asia on valtavan tärkeä, mutta rikoslaista tulee säätää jäsenvaltioissa, ei EU:ssa."
[3] CANDIDATE_ID:104 "Nämä subjektiivisina käsitteinä olisi todella vaikeita säädettäviä. Jos pystytään kehittämään aukottomat reunaehdot vihapuheen ja maalittamisen toteamiseksi niin sitten ehdottomasti."
[4] CANDIDATE_ID:113 "Oon tosi sympaattinen tälle ja jos saa tappouhkauksia niin sen pitäisi olla laitonta mutta en saa itseäni tukemaan lakeja jotka rangaitsee puheesta. Ehkä oon liian jenkkimäinen et freezepeach ja näin mut joo"
[5] CANDIDATE_ID:29 "Voi olla, että tässä asiassa kansalliset lainsäädännöt toimivat tarkoituksenmukaisemmin. Euroopan neuvosto on tehnyt linjauksen maalittamisesta ja asiasta on ennakkotapauksia, joten sinänsä eurooppalaistakin sääntelyä tässä on, jos vain soveltaa ja noudattaa halutaan."
[6] CANDIDATE_ID:118 "EU:n laajuinen sääntely tuskin olisi toimivaa ja asia tulee ratkaista jäsenmaiden oikeuskäytännössä."

=== LIKERT_VALUE:4 LABEL:Jokseenkin samaa mieltä COUNT:27 ===

[1] CANDIDATE_ID:72 "Vihapuhe ja maalittaminen ovat ehdottomasti tuomittavia tekoja, mutta pitäisin parempana ratkaisuna sitä, että jäsenmaat päättävät asiasta itse."
[2] CANDIDATE_ID:8 "Varovasti. Liberaaliin demokratiaan kuuluu sananvapaus. Samalla on kuitenkin olemassa se \"sananvastuu\". Emme saa suvaita suvaitsemattomia emmekä hyväksyä selkeitä väärinkäytöksiä. Jatkuva vihapuhe ja muu sikailu siirtävät Overtonin ikkunaa ja tilanne vain pahenee, viha ja huonotapaisuus normalisoituvat. On täysin mahdollista löytää tasapaino vapauden ja valvonnan välillä verkottuvassa maailmassa. Tämä muuten liittyy olennaisesti tekoälyn esiinmarssiin. Myös sen käyttöön liittyvät vastuut on kunnolla selvitettävä ja pantava paperille."
[3] CANDIDATE_ID:150 "Kaikkien yksilöiden oikeudet ja turvallisuus ovat ensiarvoisen tärkeitä. Vihapuhe ja maalittaminen voivat aiheuttaa vakavaa haittaa yksilöille ja yhteisöille, lisäten polarisaatiota ja uhkaa yleiselle turvallisuudelle. Sääntelemällä ja rangaistaviksi säätämällä näitä toimintoja, EU voi edistää turvallisempaa ja inklusiivisempaa yhteiskuntaa, suojata vähemmistöjä ja estää vihan levittämistä."
[4] CANDIDATE_ID:73 "On tärkeää, että vihapuheeseen ja maalittamiseen puututaan entistä vahvemmin. Vihapuheen sekä maalittamisen takia, monet nuoret saattavat olla osallistumatta yhteiskunnalliseen keskusteluun."
[5] CANDIDATE_ID:154 "Vihapuhe ja maalittaminen ovat hyvin haitallisia ilmiöitä, ja pahimmillaan ne kaventavat demokratiaa jos ihmiset niiden pelossa eivät uskalla puolustaa kantojaan. EU-maissa lainsäädännöt vaihtelevat tämän osalta."
[6] CANDIDATE_ID:155 "Vihapuheen ja maalittamisen määritteleminen tarkasti voi olla vaikeaa. On kiinnitettävä huomiota siihen, että miten lainsäädäntö käytännössä toteutettaisiin."
[7] CANDIDATE_ID:18 "Vihapuheet ja maalittaminen ovat yleistyneet todella paljon. Kohteena ovat ylä useammin tuevallisuuteen liittyvät virkahenkilöt. Tähän ilmiöön on syytä suhtautua vakavasti ja aloittaa toimenpiteet tämän vähentämiseksi."
[8] CANDIDATE_ID:92 "Det är rimligt att fortsätta utveckla den lagstiftning som finns på det här området i takt med att samhället utvecklas."
[9] CANDIDATE_ID:53 "Rikollisuus ja moraalittomuus on ratkaisematon ongelma yhteiskunnassa. Rangaistuksien toimivuudesta on oma kriminologinen keskustelunsa. Kontrollilla ja rangaistuksilla saadaan vaikeutettua jonkin verran ilmiöön, mutta kaikkia se ei muuta. Tarvitaan jotain muutakin: esim. uhrien vahvistamista, turvallisuutta yksilöille kontrolloida omaa viestintäänsä ja yksityistä turvallisuutta, kun Valtion tarjoama turvallisuus ei ole loputon."
[10] CANDIDATE_ID:128 "EU:lla ei suoraan ole toimivaltaa jäsenvaltioiden rikoslainsäädäntöön, mutta direktiivien avulla voidaan säätää tavoitteita, jotka EU-maiden tulee saavuttaa. Esimerkiksi VAW-direktiivi, josta hiljattain äänestettiin, tunnistaa ensimmäistä kertaa naisiin kohdistuvan verkkoväkivallan eri muotoja ja velvoittaa puuttumaan niihin."
[11] CANDIDATE_ID:55 "On tärkeä varmistaa, että jokainen voi osallistua yhteiskunnan toimintaan ilman pelkoa häirinnästä, maalittamisesta tai väkivallasta, ja siten ne uhkaavat demokratiaa. Rikoslainsäädäntö on kuitenkin jokaisen maan omaa lainsäädäntöä, jota voidaan pyrkiä yhtenäistämään."
[12] CANDIDATE_ID:56 "Jäsenmaiden lainsäädäntö on tässä keskiössä"
[13] CANDIDATE_ID:140 "Vihreät kannattaa tehokkaampaa vihapuheen ja maalittamisen torjuntaa. Sananvapaus ei ole tekosyy rikkoa muiden oikeuksia ja vapautta osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun. Vihapuhe ja maalittaminen ovat erityisen huolestuttavia häirinnän ja rikollisuuden muotoja, jotka kohdistuvat erityisesti naisiin ja vähemmistöryhmiin. Maalittaminen sekä loukkaa uhrin perusoikeuksia että on vaarana sekä oikeusvaltion että koko yhteiskunnan toimivuudelle. Se, että voiko ja kannattaako tätä säädellä nimenomaan EU:ssa vai Suomessa erikseen, en osaa ottaa tähän kantaa. Joka tapauksessa laindääsäntöä tarvitaan."
[14] CANDIDATE_ID:57 "EU:n tulisi jatkaa keskustelua vihapuheen ja maalittamisen sääntelystä, ottaen huomioon sekä yksilöiden oikeudet että yhteiskunnan toimivuus."
[15] CANDIDATE_ID:42 "Rikoslainsäädäntö on jäsenvaltioiden kansallista lainsäädäntöä, eikä EU:lla ole sellaista toimivaltaa, jonka nojalla se voisi säätää yleistä rikoslainsäädäntöä. Euroopan unionin tasolla tulee pyrkiä yhtenäistämään kansallisten rikosoikeusjärjestelmien sääntelyä. Vihaan kiihottaminen kansanryhmää vastaan on kriminalisoitu ainakin useimmissa EU-maissa ja Suomen lainsäädäntö on näiltä osin hyvässä tilassa. Maalittamisen osalta jäsenmaiden lainsäädännöt poikkeavat vahvemmin toisistaan, eikä maalittamista koskevaa erilliskriminalisointia ole ainakaan useimmissa maissa voimassa. Meppinä haluan varmistaa, että jokainen voi osallistua yhteiskunnan toimintaan ilman pelkoa häirinnästä, maalittamisesta tai väkivallasta. Vihapuhe ja maalittaminen uhkaa demokratiaa."
[16] CANDIDATE_ID:62 "Ensisijaisesti lainsäädäntö vihapuheesta ja maalittamisesta tulee säilyttää nykyiseen tapaan kansallisella tasolla. Meidän on kuitenkin pystyttävä yhtenäisenä EU:na näytettävä, ettei minkäänlaiselle vihapuheelle ole sijaa yhteisessä Unionissa. Siksi suhtaudun avoimesti sille, että lainsäädäntöä vihapuheen ja maalittamisen kannalta ohjataan yhtenäiseksi koko unionin osalta."
[17] CANDIDATE_ID:143 "Tärkeää kuitenkin, että myös sananvapauden näkökulma tulee tässä huomioiduksi."
[18] CANDIDATE_ID:164 "Vihapuhe ja maalittaminen ei ole hyväksyttävää. Silti parhaiten tähän ongelmaan puututaan kansallisella tasolla."
[19] CANDIDATE_ID:63 "Kannatan vahvasti sanavapautta ja kaikkien ihmisten yhtenäistä mahdollisuutta osallistua yhteiskuntaan ja päätöksentekoon. Lainkirjaukset vaativat huolellista valmistelua ja asiaa osaltaan voitaisiin jo nyt edistää myös kansallisella lainsäädännöllä."
[20] CANDIDATE_ID:43 "Kannatan vihapuheen ja maalittamisen rangaistavuutta, mutta voi olla, että sen toteuttaminen olisi tehokkaampaa kussakin jäsenvaltiossa erikseen."
[21] CANDIDATE_ID:106 "Asia on vakava ja tähän tulee luoda yhtenäisiä käytäntöjä. Asia tulee selvittää mitä voidaan tehdä ja miten toteuttaa kiristyksiä vihapuheen ja maalittamisen kitkemiseksi. Meidän tulee yhteisvoimin vaikuttaa ja ehkäistä kaikenlainen syrjintä, näille ei ole sijaa yhteiskunnassamme."
[22] CANDIDATE_ID:107 "Vihapuheen ja maalittamisen kriteeristöä tulisi konkretisoida, sillä raja sananvapauden ja vihapuheen välillä on hyvin häilyvä. Painotan, että mitä tähän kysymykseen tulee, täytyy sanoistaan kantaa myös vastuu. Vihapuhe ja maalittaminen painottuu naisia ja vähemmistöjä kohtaan, ja on siten myös merkittävä yhdenvertaisuuskysymys luoda jopa väkivaltaiselle puheelle myös keinot puuttua siihen. Kysymykseen liittyy yhtä lailla lehdistönvapaus, sillä toimittajia pyritään joissain tilanteissa hiljentämään. Tämä taas uhkaa oikeusvaltioperiaatteita."
[23] CANDIDATE_ID:64 "Sosiaalisen median myötä vihapuhe on kasvanut merkittäväksi ongelmaksi. Sekä aikuiset, että lapset ja nuoret kiusaavat somessa toisiaan. Kyllä tämä täytyy saada kitkettyä pois ja jonkinlainen rangaistus olisi varmasti paikallaan."
[24] CANDIDATE_ID:44 "EU:n tulee luoda selkeät ja yhtenäiset säännökset, jotka määrittelevät, mitä vihapuhe ja maalittaminen tarkoittavat, ja miten niitä tulee käsitellä lain puitteissa. Tämän lisäksi on tärkeää, että näihin teemoihin liittyvää lainsäädäntöä sovelletaan johdonmukaisesti kaikissa jäsenmaissa, varmistaen että rangaistukset ovat oikeasuhteisia ja että ne suojelevat yksilönvapauksia, kuten sananvapautta."
[25] CANDIDATE_ID:119 "Sananvapaus ei oikeuta vihapuheeseen, jossa erilaisilla nimityksillä yritetään vähentää jonkun tietyn ihmisryhmän arvoa. Meillä on Euroopassa synkkä historia siitä mitä tapahtuu, kun vihapuheen annetaan olla eikä siihen puututa. Maalittaminen vähentää joidenkin ihmisryhmien osallistumista keskusteluun. Suurempi ongelma maalittamisessa on somealustojen toimimaton itsesääntely."
[26] CANDIDATE_ID:163 "Sananvapaus ja itseilmaisu ovat todella tärkeitä arvoja. Keskustelun kautta voimme ymmärtää toisimme ja arvostella päätöksiä tai päätöstentekijöitä. Keskustelun tulee olla asiallista. Kaikenlainen kiusaaminen ja henkinen väkivalta on rikos, josta tulee koitua seurauksia."
[27] CANDIDATE_ID:49 "EU tuskin pystyy suoraan tekemään tätä muutosta, mutta se voi sopia jäsenvaltioiden kanssa siitä, miten niiden lainsäädäntöä olisi muutettava."

=== LIKERT_VALUE:5 LABEL:Täysin samaa mieltä COUNT:41 ===

[1] CANDIDATE_ID:77 "Sananvapaus on perustavanlaatuinen oikeus jokaiselle ihmiselle ja sen rajoittamisen kynnyksen tulee olla korkealla. Sananvapaus ei kuitenkaan tarkoita vapautta ilman vastuuta. Vapaus tuo mukanaan velvollisuuden käytää sanojaan kunnioittaen muita."
[2] CANDIDATE_ID:78 "Kannatan vihapuheen ja maalittamisen kriminalisointia, jotta niihin pystytään tosiasiallisesti puuttumaan ja tekijät asettamaan vastuuseen. EU komission mukaan vihapuhe lisääntyy Euroopassa hälyttävää vauhtia. Erityisesti vähemmistöihin kohdistuvasta vihapuheesta iso osa jää raportoimatta viranomaisille. Vihapuheen ja viharikosten rankaisemattomuutta on torjuttava lisäämällä viranomaisten resursseja ja osaamista."
[3] CANDIDATE_ID:79 "Vihapuhe ja maalittaminen on lailla säädettävä rangaistavaksi."
[4] CANDIDATE_ID:81 "Sananvapaus tarkoittaa myös sitä, että sanoista pitää kantaa vastuu. Vihapuhetta ja maalittamista voidaan ehkäistä kriminalisoimalla. Vihapuhe ja maalittaminen lopulta uhkaavat demokratiaa, sananvapautta, hyvinvointia ja yhteiskuntaa, joten olisi perusteltua, että siitä kannetaan rikosoikeudellinen vastuu."
[5] CANDIDATE_ID:5 "Vihapuhe ja maalittaminen muodostavat vakavan ilmiön, johon myös EU:n tulee puuttua. En kuitenkaan kannata EU:n rikosoikeudellisen toimivallan laajentamista vaan lähtökohtaisesti sääntelyn tulee tapahtua jäsenmaiden tasolla."
[6] CANDIDATE_ID:132 "Jo nyt EU-tasolla on päätetty, että rasismiin liittyvää vihapuhetta koskevaa lainsäädäntöä tulee yhtenäistää EU-maissa. EU haluaisi laajentaa päätöstä koskemaan myös muuta vihapuhetta. Tavoitteena on, että eri EU-maiden rikoslait olisivat vihapuheeseen liittyen nykyistä lähempänä toisiaan. Sananvapaus ei ole tekosyy rikkoa muiden oikeuksia ja vapautta osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun. Maalittaminen loukkaa perusoikeuksia sekä vaarantaa oikeusvaltion ja koko yhteiskunnan toimivuutta."
[7] CANDIDATE_ID:148 "Vihapuhe ja maalittaminen kaventavat demokratiaa ja vähentävät esimerkiksi vähemmistöjen halua osallistua politiikkaan. Ne on säädettävä rangaistaviksi, jotta demokratian toteutumista kyettäisiin voimistamaan."
[8] CANDIDATE_ID:149 "Sosiaalisessa mediassa vellova vihapuhe kaventaa demokratiaa ja madaltaa kynnystä väkivallan käyttöön. Moni nuori on todennut, ettei vihapuheen vuoksi halua lähteä politiikkaan. Tällä luodaan myös yhä enemmän polarisoituvaa eli jakautuvaa yhteiskuntaa. Se ei ole pienen maan, eikä sen asukkaiden etu."
[9] CANDIDATE_ID:7 "Vihapuhe ja maalittaminen ovat huomattava ongelma sosiaalisessa mediassa."
[10] CANDIDATE_ID:125 "Vähemmistön edustajana olen kokenut ajoittain hyvin raakaa kohtelua poliittisen urani aikana. Se nostaa kynnystä osallistua politiikkaan ja näin kaventaa demokratiaa. Moniäänisyys on demokratian kannalta tärkein voimavara ja nykyvalossa moni Euroopan maa on taantumuksen partaalla ääriajattelijoiden kovaäänisen häirinnän vuoksi. Suomessa on hiljattain myös ollut julkisesti maalitettavana useita toimittajia. Tätä kehitystä ei saa päästää muodostumaan normiksi."
[11] CANDIDATE_ID:10 "Maalittaminen, vihapuhe ja rasistinen puhe on oltava ehdottomasti kiellettyjä. Vihapuheen levittäminen ei ole sananvapautta."
[12] CANDIDATE_ID:52 "Minulla on ukkini peruja Vänrikki Stoolin tarinoita -kirja, jonka on kirjoittanut eräs kuuluisa henkilö ruotsiksi, mutta se on kauniisti käännetty suomeksi. Ja Kulnev-runoa ukkini usein luki: Kun iltaa viel on hetkinen ja ajatusta muisto suo, ma Kulnevista juttelen, lie tuttu sulle tuo...; kun taas isäni isä, Kalle oli syntynyt jo 1800-luvun puolella ja muistan mm. kun Pyhännällä saunottiin ja hän neuvoi kuinka selkä pyyhitään. Hän oli ajanut joskus postia revolveri taskussaan. Osasi myös taputella ja koputella hevosen kavioiden kopsetta. Kävivät kerran Jouluna hevosreellä meillä aattoiltana, sain pyssyn... saattelin heidät seisoen reen jalaksilla. Antonio Gramsci Vankilavihkoissaan vankilassa kirjoitti: \"Yhteiskunnan yleinen mielipide heijastaa vallassa olevan luokan mielipidettä\" ja nyt on vallassa vahvasti kapitalistiluokka eli suuri raha ja bisnes, ja se on vallassa siksi, että se omistaa koko median, joka media toimii CIA:n metodein salaten ja propagoiden ja muuttaen kaikki sateenkaaren värit pelkäksi synkän mustaksi, harmaaksi massaksi ja sotaintoiluksi - OLISIKIN OTETTAVA KÄYTTÖÖN KOMMUNISTIEN IDEA: \"PROTESTOI SOTAA - ÄÄNESTÄ RAUHAA!\" Ja se mitä tämä torin siisti mies sanoi, että eiköhän se ole jo nähty oli ennenaikainen ja väärä arvio, subjektiivinen ja tunnepitoinen arvio. SUOMI TARVITSEE RAUHAA, EI SOTAA, SUOMI ON PALAUTETTAVA ITSENÄISEKSI VALTIOKSI, NATOSTA ON EROTTAVA, EU:STA ON EROTTAVA, DCA-SOPIMUS ON TORPATTAVA. tämä DCA-sopimus merkitsee sitä, että USA-sotilaat saavat hillua Suomessa ilman mitään rajoitteita. Ja se torin \"joku muu mahdollinen mies\" on ehkä..."
[13] CANDIDATE_ID:135 "Periaatteessa ehdottomasti pitäisi kieltää, mutta näiden ilmiöiden määrittäminen on todella hankalaa. Surullinta on että on ihmisiä, jotka katsovat oikeudekseen provosoida vihaa ja tehdä toisten elämä helvetilliseksi."
[14] CANDIDATE_ID:91 "Vihapuhe ja maalittaminen kohdistuvat erityisesti naisiin ja vähemmistöihin. EU:n tulisikin kirjata rikosluetteloonsa vihapuheen ja maalittamisen, joka perustuu seksuaaliseen suuntautumiseen, sukupuoli-identiteettiin, -ilmaisuun ja -ominaisuuksiin. Vihapuhe ja maalittaminen eivät ole osa sananvapautta vaan ne itseasiassa rajoittavat kohteidensa sananvapautta."
[15] CANDIDATE_ID:74 "Suomi on EU:n rasistisimpia maita, mutta silti täällä edelleenkin saa sanoa aivan mitä sattuu alentaen toisten ihmisarvoa. Tähän olisi hyvä saada kansainvälinen linja rasismin kitkemiseksi."
[16] CANDIDATE_ID:158 "Maalittamisen, sekä myös yksilöön ja naisiin kohdistuvan vihapuheen tai kiihottamisen, säätäminen rangaistavaksi parantaisi perusoikeuksien toteutumista."
[17] CANDIDATE_ID:20 "Vihapuhe heikentää demokratiaa koko ajan. Siksi on tärkeää säätä yhtenäinen laki, joka suojelee tietyllä tunnusmerkistöllä maalitettavaa henkilöä. Sananvapaus varmasti voidaan säilyttää, sillä yksinkertaisesti on asioita kuten ihmisoikeudet, jotka ovat jakamattomia."
[18] CANDIDATE_ID:137 "Olisi tärkeää, että viranomaisilla olisi paremmat mahdollisuudet puuttua laittomaan vihapuheeseen. Vihapuhe, kuten kiihottaminen kansanryhmää vastaan tai kunnianloukkaus heikentää vihapuheen uhrien sananvapautta. Maalittaminen on ilmiö, johon esimerkiksi Suomen rikoslaki ei juristien mukaan nykyisellään tarjoa riittäviä välineitä puuttua."
[19] CANDIDATE_ID:54 "Ehdotus on kannatettava, mutta kuuluuko tämä EU:n mandaattiin vai kuuluuko se kansalliseen lainsäädäntöön? Eli vaikka EU säätäisi, niin pitääkö kenenkään noudattaa? Menee niin syvälle EU.n prosesseihin, että pitää perehtyä, kun siellä olen."
[20] CANDIDATE_ID:159 "Maalittaminen ja vihapuhe ovat merkittävä uhka demokratioille. Siksi näihin pitää puuttua lainsäädännön keinoin, vaikka tehtävä ei ole helppo."
[21] CANDIDATE_ID:68 "Vihapuheeseen tulee puuttua lailla. Vihapuhe on vihan lietsontaa ihmisiä ja ihmisryhmiä vastaan, ja tälle tulee olla nollatoleranssi Euroopassa. On tunnistettava, että merkittävä osa vihapuheesta ja maalittamisesta tapahtuu sosiaalisessa mediassa, ja tässä tulee säädellä sosiaalisen median alustoja, ja vastuuttaa niitä puuttumaan alustoillaan tapahtuvaan vihan lietsontaan."
[22] CANDIDATE_ID:41 "EU:n nykyinen politiikka pakottaa kaikki yhden ainoan vaihtoehdon politiikkaan, mikä ruokkii taantumuksellisia ja fasistisia käsityksiä. Euroopassa äärioikeisto johtaa eräitä hallituksia, on mukana hallituskoalitiossa muutamassa maassa ja tukee hallituksia useissa maissa. Kaikkeen vihapuheeseen ja sen levittämiseen on puututtava myös EU:n tasolla. On mietittävä ja luotava yhteisesti toimintatapoja syrjinnän ja viharikosten ehkäisemiseksi ja kitkemiseksi."
[23] CANDIDATE_ID:98 "Vihapuhe ja maalittaminen ovat vallankäytön ja hiljentämisen keinoja, jotka kohdistuvat erityisesti naisiin ja vähemmistöihin pyrkien estämään näiden ryhmien osallisuutta esimerkiksi julkisessa keskustelussa. Tämän vuoksi siihen puuttuminen rikoslaissa on perusteltua."
[24] CANDIDATE_ID:47 "Maalittamisen kriminalisoiminen on tärkeää esimerkiksi virkamiesten ja toimittajien sekä muita työnsä puolesta mahdollisesti sen kohteeksi joutuvien suojaamiseksi. Myös politiikassa toimivien kannalta systemaattiseen maalittamiseen puuttuminen on tärkeää. Päätöksentekijöiden pitää kestää ankaraakin arvostelua, mutta tietoinen häirintä ja maalittaminen voi nostaa kynnystä osallistua demokraattiseen päätöksentekoon hyvin monille, mutta erityisesti nuorille ja vähemmistöihin kuuluville. Kriminalisering av riktade trakasserier är viktigt för att skydda till exempel tjänstemän, journalister och andra som kan utsättas för det i sitt arbete. Det är också viktigt för politiker att kunna svara på systematiskt riktade angrepp. Beslutsfattare måste kunna stå emot hård kritik, men medvetna trakasserier och smutskastning kan höja tröskeln för deltagande i det demokratiska beslutsfattandet för väldigt många människor, och särskilt för unga och personer som tillhör minoriteter."
[25] CANDIDATE_ID:60 "Ihmishalveksunta on kaikkein halveksuttavinta."
[26] CANDIDATE_ID:142 "Vihapuheelle ja maalittamiselle pitää laittaa stoppi."
[27] CANDIDATE_ID:24 "Vihapuhe ja maalittaminen eivät kuulu sananvapauteen vaan huonoon, jopa muita tuhoavaan käytökseen. Suomalaisista on sanottu että olemme maailman vähiten empaattinen kansa, ehkä harvasta asutuksestamme johtuen. Omista poteroista huutelun kieltämiseen tulisi siksi suhtautua erityisen vakavasti juuri täällä."
[28] CANDIDATE_ID:102 "Turvallisuus on jokaisen oikeus. Ehdottomasti me tarvitsemme EU:ssa tehokkaampaa maalittamisen ja vihapuheen torjuntaa. Sananvapauteen kuuluu kuitenkin myös vastuu, eikä se tarkoita sitä, että mitä tahansa voi sanoa. Sananvapautta ei pidä myöskään käyttää siihen, että vaientaa tai sulkee toisia ulos vaikkapa yhteiskunnallisesta keskustelusta. Vihapuhetta ja maalittamista on pystyttävä kitkemään, sillä niillä pyritään rajoittamaan ja vaientamaan niiden kohteeksi joutuvia ihmisiä. Ne ovat todella huolestuttavia rikollisuuden ja häirinnän muotoja, jotka kohdistuvat erityisesti vähemmistöryhmiin ja naisiin. Vihapuheella on yhteys esimerkiksi väkivaltaiseen radikalisoitumiseen. Maalittaminen loukkaa myös uhrin perusoikeuksia. On huolestuttavaa, miten riippumattomaan mediaan on viime aikoina kohdistunut vihapuhetta ja maalittamista. Vihreät haluavat turvata median työrauhan ilman vaaraa joutua hiljennetyksi, häirinnän tai uhkailun kohteeksi."
[29] CANDIDATE_ID:103 "Ehdottomasti. Tämän pitää nykyistä paremmin koskea myös erityisesti naisiin ja tyttöihin kohdistuvaa vihapuhetta erityisesti sosiaalisessa mediassa. Nykyiset keinot eivät riittävästi velvoita some-alustoja hoitamaan tätä asiaa kuntoon."
[30] CANDIDATE_ID:26 "Trakasserier, hatretorik och förtyck av människor är ett allvarligt hot mot demokratin och de mänskliga rättigheterna. Förekomsten av dessa har heller inga nationella gränser och en enhetligare lagstiftning och straff skulle hjälpa att försvara människors trygghet."
[31] CANDIDATE_ID:75 "Tämä edistäisi demokratiaa ja ihmisoikeuksia."
[32] CANDIDATE_ID:28 "Vihapuhe ja maalittaminen ovat vakavia uhkia demokratialle ja ihmisoikeuksille. Ne rajoittavat ihmisten osallistumista yhteiskunnalliseen keskusteluun ja luovat pelon ja uhan ilmapiirin. Vihapuhe voi johtaa myös väkivaltaan ja syrjintään. EU:lla on tärkeä rooli vihapuheen ja maalittamisen torjunnassa. On välttämätöntä, että EU säätää nämä teot rangaistaviksi. Ihmiskunnan historian hirmuteot, kuten natsi-Saksan vainot, Ruandan kansanmurha ja Punaisten Khmerien joukkoteurastukset osoittavat selkeän syy-seuraussuhteen yhteiskunnassa lietsotun vihan ja eriarvoistamisen välillä. Mikään sivistysvaltion perusoikeus, ei edes sananvapaus, voi asettua tällaisten kauhistuttavien tekojen edelle. Sananvapaus on tärkeä periaate, mutta sillä on rajansa. Vihapuhe ja maalittaminen eivät ole osa sananvapautta. Ne ovat hyökkäyksiä ihmisarvoa ja ihmisoikeuksia vastaan. EU:n on löydettävä tasapaino sananvapauden suojelemisen ja vihapuheen ja maalittamisen torjunnan välillä. Tämä on vaikea tehtävä, mutta se on välttämätöntä demokratian ja ihmisoikeuksien turvaamiseksi. SVENSKA Hatretorik och riktade trakasserier är allvarliga hot mot demokrati och mänskliga rättigheter. De begränsar människors deltagande i den sociala diskussionen och skapar en atmosfär av rädsla och hot. Hatretorik kan också leda till våld och diskriminering. EU spelar en viktig roll i kampen mot hatretorik och målinriktning. Det är viktigt att EU gör dessa handlingar straffbara. Historiens grymheter, såsom förföljelserna i Nazityskland, folkmordet i Rwanda och massmorden av Röda Khmererna, visar på ett tydligt orsakssamband mellan hatretorik och våld. Ingen grundläggande rättighet i en civiliserad stat, inte ens yttrandefrihet, kan ha prioritet inför sådana handlingar. Yttrandefrihet är en viktig princip, men den har sina gränser. Hatretorik och riktade trakasserier är inte en del av yttrandefriheten. De är angrepp på mänsklig värdighet och mänskliga rättigheter. EU måste hitta en balans mellan att skydda yttrandefriheten och att bekämpa hatretorik och dylika yttranden. Detta är en svår uppgift, men det är nödvändigt för att värna om demokrati och mänskliga rättigheter. ENGLISH Hate speech and targeting are serious threats to democracy and human rights. They limit people's participation in social discourse and create an atmosphere of fear and threat. Hate speech can also lead to violence and discrimination. The EU plays an important role in combating hate speech and targeting. It is essential that the EU makes these acts punishable. The atrocities of human history, such as the persecutions by Nazi Germany, the Rwandan genocide and the mass slaughters of the Khmer Rouge, show a clear cause-and-effect relationship between the hate, incitement and violence. No basic right of a civilised state, not even freedom of speech, can stand priority before such horrific acts. Freedom of speech is an important principle, but it has its limits. Hate speech and targeting are not part of freedom of speech. They are attacks on human dignity and human rights. The EU must find a balance between protecting freedom of speech and combating hate speech. This is a difficult task, but it is necessary to safeguard democracy and human rights."
[33] CANDIDATE_ID:145 "Euroopan unionin on puututtava aktiivisella otteella vihapuheeseen ja maalittamiseen. Suomi sijoittuu valitettavasti monella eri mittarilla tutkitusti yhdeksi rasistisimmista maista Euroopassa. Tämä ei näy ja kuulu ainoastaan suorana rasistisena käytöksenä ja puheena tai äärimmäisinä viharikoksina vaan myös yleisenä ennakkoluuloisuutena viranomaiskohtaamisisssa. Ääri- ja laitaoikeistolaisten puolueiden suosion kasvu Euroopassa on uhka demokratialle, tasa-arvolle ja oikeusvaltioperiaatteelle ja johtaa rasististen asenteiden normalisoitumiseen. Tällainen asetelma on suotuisaa maaperää vihapuheelle ja maalittamiselle, jotka ovat lisääntyneet Euroopan laajuisesti hälyttävää vauhtia. Oikeistopopulistit kampanjoivat pelolla, vihalla ja eroavaisuuksia korostamalla. Rasismia ja syrjintää on vastustettava joka päivä ja kaikilla tasoilla. Antirasistista työtä tulee jatkaa ja kehittää niin eurooppalaisella kuin kansallisella tasolla."
[34] CANDIDATE_ID:110 "Vihapuhe rikkoo EU-kansalaisten perusoikeutta syrjimättömyyteen. Sitä kohtaavat ennen kaikkea vähemmistöihin kuuluvat ihmiset, ja se estää monia nuoria osallistumasta yhteiskunnalliseen päätöksentekoon."
[35] CANDIDATE_ID:111 "Olisi hyvä, että EU-maiden rikoslait olisivat vihapuheeseen liittyen lähempänä toisiaan. Vihapuhe ja maalittaminen vaikuttavat vakavasti ihmisten hyvinvointiin ja haluun osallistua keskusteluun. Niitä pitäisi torjua tehokkaammin ja nähdä ne rangaistavina rikoksina. It would be good if the criminal codes of EU countries were closer to each other regarding hate speech. Hate speech and targeting seriously affect people's well-being and their willingness to participate in public discussions. They should be more effectively combated and viewed as punishable crimes."
[36] CANDIDATE_ID:115 "Lain rajaaminen tulee olemaan haastavaa, mutta näen sen tärkeänä panostuksena kaikkien turvallisuuden eteen."
[37] CANDIDATE_ID:116 "Vihapuhe ja maalittaminen kaventaa demokratiaa ja vaikeuttaa esimerkiksi tutkijoiden mahdollisuutta osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun tai nuorten mahdollisuuksia lähteä mukaan politiikkaan. EU-jäsenvaltioiden rikoslakien tulee tunnustaa tämä ja yhdenmukaisesti kitkeä vihapuhetta pois yhteiskunnasta. Tämä vaatii myös panostuksia sosiaalisen median sääntelyyn ja digijättien laittamista kuriin, sillä vihapuhetta levitetään merkittävästi juuri sosiaalisessa mediassa."
[38] CANDIDATE_ID:117 "Vihapuhe ja maalittaminen on mennyt sosiaalisen median myötä paikoin täysin kohtuuttomaksi. Tasapainoilu sananvapauden kanssa on kuitenkin osoittautunut haastavaksi. Se on keskeinen länsimaisen demokratian kulmakivi. Tällä hetkellä vaikuttaa kuitenkin siltä, että vihapuhe on mennyt verkossa niin pahasti yli, että viranomaiset tarvitsevat jotain välineitä siihen puuttumiseen. Uhkailu ja maalittaminen eivät kuulu sananvapauden piiriin vaan voitaisiin jo nyt säätää rikoksiksi. Niiden tarkoituksena on sitä paitsi rajoittaa toisten, eri tavalla ajattelevien sananvapautta ja niitä voi siksi pitää sananvapauden vastaisina tekoina. Monenlainen vihapuhe mm. kiihottaminen kansanryhmää vastaan on jo nykyisten säädösten mukaan rikos, mutta ehkä olisi hyvä näitäkin säädöksiä tiukentaa."
[39] CANDIDATE_ID:32 "Henkinen väkivalta tappaa hitaasti mutta varmasti. Olisi tärkeää asettaa tarkat säännökset ja tarkennukset, mikä on vihapuhetta ja, maalittamista vaikka alustuksessa tuotiin esille edm. ilmiöiden vaikutus sananvapauteen. Ettei vaan kävisi niin että ihmisten sananvapautta kuitenkin halutaan rajoittaa ja kontrolloida, joka taasen lisää poliisien työtä. Haistan tässä \"sudenkuopan\". Viranomaisia suojellaan jo liikaa ja ovat täysin eri asemassa versus kansalaiset. Viranomaiset saavat tehdä mitä haluavat ja ilman rangaistuksia."
[40] CANDIDATE_ID:65 "Vihapuhe ja maalittaminen ovat vakavia ongelmia, jotka kuuluisi EU:n perusperiaatteiden mukaisesti säätää rangaistavaksi."
[41] CANDIDATE_ID:33 "Tällä hetkellä henkinen väkivaltaa tuntuu tapahtuvan paljon eri somekanavissa ja eri alustoilla. Vihapuhe ja maalittaminen ovat ilmöitä, jotka voivat vaikuttaa pahimmillaan kokonaisvaltaisesti jopa mielenterveyteen. Koen ilmiön vakavana henkisen väkivallan muotona, jolla voi olla vakavia vaikutuksia ja seurauksia. Mielestäni toiminta on rangaistavaa."
