=== LIKERT_VALUE:1 LABEL:Täysin eri mieltä COUNT:10 ===

[1] CANDIDATE_ID:147 "Kiristämisen sijaan EU:n tulee kehittää tekoälyn käytön sääntelyä niin, että se vastaa eurooppalaisia arvoja, samalla taaten, että yrityksellämme on varaa toimia ja innovoida sen sisällä."
[2] CANDIDATE_ID:10 "Tekoälyn säätely ja säätelyn kiristäminen on varsin mahdotonta, koska tekoälyä kehittävät yksityiset yhtiöt ja totalitaariset valtiot joihin EU:n käsivarsi ei yllä. Kehitystyön ohjaaminen tapahtuu taloudellisin perustein yhtiöiden omien intressien mukaisesti."
[3] CANDIDATE_ID:19 "Tekoäly on niin varhaisessa vaiheessa vielä oman kehityksensä kohdalla, ettei ihan tiedetä miten se tulee kehittymään apuvälineenä ihmiskunnalle. Säätelyn aloittaminen tekoälyn varhaisessa voi estää tekoälyn pääsemästä sen täyteen potentiaaliinsa (sekä voi estää uusien keksintöjen tai liiketoimialojen syntymistä). Tulee olla hereillä mahdollisista riskeistä, mutta käyttää malttia kaikenlaisen säätelyn suhteen."
[4] CANDIDATE_ID:127 "Tekoälyä voidaan käyttää hyvään tai pahaan tarkoitukseen."
[5] CANDIDATE_ID:139 "EU:n vastaus on jo nyt kaikkeen sääntely, eikä tänne siksi synny US malliin uusia isoja teknoyhtiöitä."
[6] CANDIDATE_ID:23 "EU säätelee itsensä pysähdyksiin. Säätelyä voi ennemmin vähentää."
[7] CANDIDATE_ID:24 "Internet ja älypuhelimetkin mullistivat maailmaamme mutta niiden kehitystyötä ei voimallisesti rajoitettu. Huolissaan toki oltiin nettiriippuvuudesta ja kännykkäsäteilystä. Sama taktiikka toimi tekoälyyn. Viranomaisten tehtävänä on estää sen käyttö haitallisiin ja rikollisiin tarkoituksiin."
[8] CANDIDATE_ID:108 "Tästä junasta meillä ei oo varaa jäädä jälkeen."
[9] CANDIDATE_ID:76 "On totta, että tekoälyn sääntelyä on tarkasteltava mutta ei EU:n toimesta. Tällainen toimenpide on tarpeen varmistaaksemme, että tekoälyä käytetään vastuullisesti ja eettisesti kaikkialla. Pitää edistää avoimuutta ja vastuullisuutta tekoälyn kehityksessä ja käytössä. Tärkeää löytää tasapaino tiukan sääntelyn ja innovaation edistämisen välillä."
[10] CANDIDATE_ID:36 "Säätelyä ei lähtökohtaisesti ole hyvä lisätä."

=== LIKERT_VALUE:2 LABEL:Jokseenkin eri mieltä COUNT:26 ===

[1] CANDIDATE_ID:2 "Nykyinen sääntely menee jo liian pitkälle. EU-yrityksille tulee jättää mahdollisuus innovoida ja käyttää dataa. Henkilödata tulee suojata samoin kuin oman datan hallintaan antaa mahdollisuus. Ei voi olla niin, että globaaleilla jättiyrityksillä ja kolmen ihmisen suomalaisella startupilla on samat dokumentointi ja raportointivelvollisuudet!"
[2] CANDIDATE_ID:37 "Riippuu millaista sääntelyä tarkoitetaan. Sen kehitystä ja markkinoilla käyttöönottoa tulee mahdollistaa, koska se voi tuoda myös hyviä innovaatioita. Sen sijaan tekoälyä tulee pyrkiä sääntelemään esimerkiksi niin, ettei syväväärennöksiä käytettäisi väärin esimerkiksi poliittisissa tarkoituksissa tai taiteilijoiden tekijänoikeuksia rikota."
[3] CANDIDATE_ID:79 "On tärkeää, että Eurooppa etenee vauhdikkaasti tekoälyn ja teknologian kehityksessä, eikä jää muiden maiden, kuten esimerkiksi Kiinan jälkeen. Sääntelyä tulee kehittää samanaikaisesti kehityksen mukana, mutta sääntely ei saa olla kehityksen hidaste."
[4] CANDIDATE_ID:5 "On ensiarvoisen tärkeää, että EU luo sääntelyä, jolla turvataan EU-kansalaisten yksityisyyden suoja. Pidän nykyistä riskiperusteista sääntelyä, jossa tiettyjä tekoälyn käyttötapoja rajoitetaan tai kielletään kokonaan, oikeansuuntaisena. Samanaikaisesti on tärkeää varmistaa, ettemme ylisääntele alaa ja tällä tavoin estä investointeja tai heikennä eurooppalaisten toimijoiden kilpailukykyä."
[5] CANDIDATE_ID:82 "Tekoälyn sääntely on tärkeää, mutta emme voi kiristää sääntelyä merkittävästi yli Kiinan ja USA:n. Muuten uhkaamme jäädä jälkeen tekoälyn kehityksessä."
[6] CANDIDATE_ID:9 "Tekoäly on asia, joka on tulevaisuudessa osa kaikkien elämää. Liiallinen kiristäminen on haitaksi, toisaalta on myöskin hyvä että on jotain perus tason sääntelyä."
[7] CANDIDATE_ID:86 "Jo hyväksytty tekoälysäädös on jo päätetty ja suhteellisen kelpo sääntelypohja, jonka toimeenpanoa kannattaa nyt ensin seurata."
[8] CANDIDATE_ID:67 "EU:n juuri hyväksytty AI-asetus on tällä haavaa riittävä askel tällä saralla. Seuraavan 24 kuukauden aikana on varmistettava sen toimeenpano siten, että se sekä suojaa käyttäjiä että ei tukahduta innovaatioita ja investointeja tekoälyn saralla. Toiveena on, että AI-asetus onnistuu asemoimaan EU:n globaalin tekoälyn rajoitusten edelläkävijäksi samalla tavalla kuin kävi GDPR-asetuksen kohdalla."
[9] CANDIDATE_ID:154 "Tekoälyn sääntelyä on jo tehty. Sääntelyn pitää olla sellaista, että tilaa jää myös innovaatioille ja uusille ratkaisuille, joita tekoäly mahdollistaa."
[10] CANDIDATE_ID:134 "Tekoälyn aiheuttamaan muutosta on hyvä seurata ja lainsäädännön hyvä pysyä tekniikan kehittymisen perässä, mutta uuden teknologian suora \"kieltäminen\" ei tule toimimaan."
[11] CANDIDATE_ID:15 "Euroopan komissio on jo alkuvuonna 2024 hyväksynyt Artificial Intelligence Act (AI Act) -kokonaisuuden, jonka tavoitteena on luoda tekoälylle yhteinen eurooppalainen sääntely- ja oikeudellinen kehys. Kannatan tämän sääntelyn nykyisen tason säilyttämistä, sillä mielestäni AI Act tarjoaa jo hyvän eurooppalaisen lähtökohdan tekoälyratkaisuiden kehittämiselle. Tämä sääntely puolustaa yksilön oikeuksia ja estää sellaisia ylilyöntejä, joita on nähty esimerkiksi USA:ssa ja Kiinassa, kuten sosiaalisen pisteytyksen tai tuomioistuimen päätösten automatisoinnin osalta. On tärkeää, että tekoälyä kehitetään vastuullisesti ja ihmisoikeuksia kunnioittaen, ja AI Act tarjoaa tähän hyvän pohjan Euroopassa."
[12] CANDIDATE_ID:135 "Johonkin rajat pitää asettaa, mutta tekoälyä tulee ohjata eikä kieltää niinkuin ei mitään muutakaan älyä."
[13] CANDIDATE_ID:93 "Riippuu mitä säädettäisiin ja miten. Esimerkiksi kuluvalla EU-parlamenttikaudella Euroopan komission taholta tuleva sääntely on ollut massiivista, eikä uusi sääntely ei ole parantanut sisämarkkinoiden toimintaa tai kohentanut unionin kilpailukykyä muihin suuriin talousalueisiin nähden. Päinvastoin EU on jopa menettänyt asemiaan kansainvälisessä kilpailussa esimerkiksi USA:lle ja Aasian suurille talouksille. Sääntelyn ei pidä olla itsetarkoitus, vaan sille tulee olla aito sekä perusteltu tarve."
[14] CANDIDATE_ID:53 "Me olemme jäämässä Kiinan ja USAn talouskehityksen jalkoihin. Me häviämme tämän pelin, jos suljemme itsemme markkinoiden ja tieteellisen kehityksen ulkopuolelle. Jokainen uusi keksintö pitää sisällänsä mahdollisuuden luoda uuden ongelman, meidän pitää vain valita kumpi on tärkeämpää fundamentaalinen tiukoista arvoista kiinni pitäminen ja teknologinen edistyksellisyys riittävän hallituilla haitoilla. Säätelyn EU:ssa tulee olla toimivaa ja kohtuullista. Kiristäminen on terminä hyvin epämääräinen."
[15] CANDIDATE_ID:56 "Yksityisyydensuojaan ja turvallisuuteen perustuva tekoälyn sääntely on yksi Euroopan kilpailueduista. Samalla täytyy varmistaa, että hyvää tarkoittava ajatus ei itseasiassa sulje meitä ulos kehityksestä ja meistä tulee suurvaltojen hallitsema pelikenttä."
[16] CANDIDATE_ID:57 "Eettisten kysymysten, vastuullisuuden ja turvallisuuden näkökulmasta sääntely on tarpeen, mutta liian tiukka sääntely ei edistä sen hyötykäyttöä eikä lisää kilpailukykyä."
[17] CANDIDATE_ID:59 "Puollan tätä mikäli se voidaan toteuttaa edistäen innovaatiota ja talouskasvua ja suojellen samalla ihmisten oikeuksia ja hyvinvointia. Tekoälysäädös on jo olemassa ja se on ns. lippulaiva-aloite, jolla pyritään edistämään turvallisen ja luotettavan tekoälyn kehittämistä ja käyttöönottoa. Tarvitsemme tekoälyä digitaaliseen kiertotalouteen siirtymässä."
[18] CANDIDATE_ID:61 "EU:lla on jo tekoälysääntelyä. Kun nykyiselläänkin moni tekoälyä kehittävä yritys on asettunut USA:han osin helpomman sääntely-ympäristön vuoksi, on vaikea nähdä mitä lisäkiristykset saavuttaisivat EU:lle. Tarkennuksia tekoälysääntelyyn toki kannattaa tehdä jos niille on tarvetta. Esimerkiksi luovalle alalle tekoälyn koulutukseen hyödyntämän datan tekijänoikeuksien sääntely on oleellista, jotta luovan alan työntekijän työn tuloksia ei käytetä ilman asianmukaista korvausta."
[19] CANDIDATE_ID:105 "Toki EU:n on näytettävä tietä ihmislähtöisessä ja eettisesti kestävässä suhtautumisessa tekoälyyn ja edistyneeseen geeniteknologiaan. EU:n pitää luoda yhteiset pelisäännöt tekoälyn käytölle."
[20] CANDIDATE_ID:164 "EU on hyväksynyt vastikään ensimmäisen tekoälyä sääntelevän lain. Tekoälyn sääntelyssä on tärkeää turvata ihmisten oikeudet, kuten nyt tekoälyasetuksessa on tehtykin. Sen sijaan yrityksille monisatasivuinen asetus on hyvin haastava ja joiltain osin liian tiukkakin. Asetus kuitenkin on nyt hyväksytty ja jatkossa täytyy tarkastella, kuinka se toimii käytännössä ja tehdä myöhemmin tarvittavia muutoksia."
[21] CANDIDATE_ID:28 "Tekoälyn nopea kehitys avaa uusia mahdollisuuksia ja tuo mukanaan lukuisia hyötyjä, mutta samalla se herättää huolta sen hallitsemattomasta käytöstä ja siihen liittyvistä riskeistä. Disinformaatio ja syväväärennökset voivat uhata turvallisuutta, ja tekoälyn laajamittainen käyttö valvontaan ja mielipiteiden ohjaamiseen on todellinen uhka. Nämä ovat vain esimerkkejä monenlaisista uhka-kuvista. Toisaalta EU:n kilpailukyky globaalissa tekoälykilpailussa on vaarassa jäädä muiden suurten toimijoiden jalkoihin. Liian tiukka sääntely voi hidastaa innovaatioita ja byrokratisoida kehittäjien toimintaa. Onko sääntelyn kiristäminen juuri tässä vaiheessa oikea ratkaisu? Uskon, että tasapainoinen lähestymistapa on välttämätön. Tekoälyn sääntelyä tarvitaan riskien minimoimiseksi ja eettisen kehityksen varmistamiseksi, mutta samalla innovaatioita ja kilpailukykyä on turvattava. EU:n tulee hakea yhteisiä ratkaisuja erityisesti Kiinalta ja USA:lta. Kansainvälinen yhteistyö ja parhaiden käytäntöjen jakaminen tehostavat tekoälyn vastuullista kehitystä. Sääntelyn sijaan EU voi laatia selkeät eettiset ohjeet tekoälyn kehittämiselle ja käytölle, ohjaten yrityksiä ja organisaatioita vastuulliseen toimintaan. Tämän tyyppisellä ohjeistuksella voidaan myös kanavoida EU:n investoinnit tekoälyn tutkimukseen ja kehitykseen. SVENSKA Den snabba utvecklingen av artificiell intelligens öppnar nya möjligheter och för med sig många fördelar, men samtidigt väcker den oro för dess okontrollerade användning och de risker som är förknippade med det. Desinformation och djupa förfalskningar kan hota säkerheten, och den storskaliga användningen av artificiell intelligens för övervakning och opinionsmanipulation är ett verkligt hot. Det här är bara exempel på många typer av hotbilder. Däremot riskerar EU:s konkurrenskraft i den globala konkurrensen om artificiell intelligens att hamna i andra stora aktörers fötter. För strikt reglering kan bromsa innovation och byråkratisera utvecklarnas verksamhet. Är skärpning av regelverk vid det här laget den rätta lösningen? Jag tror att en balanserad strategi är nödvändig. Reglering av artificiell intelligens behövs för att minimera risker och säkerställa etisk utveckling, men samtidigt måste innovation och konkurrenskraft värnas. EU bör söka gemensamma lösningar, särskilt från Kina och USA. Internationellt samarbete och utbyte av bästa praxis främjar en ansvarsfull utveckling av artificiell intelligens. Istället för reglering kan EU ta fram tydliga etiska riktlinjer för utveckling och användning av artificiell intelligens, vägleda företag och organisationer att agera ansvarsfullt. Den här typen av vägledning kan också kanalisera EU:s investeringar i forskning och utveckling av artificiell intelligens. ENGLISH The rapid development of artificial intelligence opens up new opportunities and brings with it numerous benefits. At the same time it raises concerns about its uncontrolled use and the associated risks. Disinformation and deep fakes can threaten security, and the large-scale use of artificial intelligence for surveillance and opinion manipulation is a real threat. These are just examples of many types of threat images. On the other hand, the EU's competitiveness in the global artificial intelligence competition is in danger of being left at the feet of other large players. Too strict regulation can slow down innovation and bureaucratize the activities of developers. Is tightening regulation at this point the right solution? I believe a balanced approach is necessary. Regulation of artificial intelligence is needed to minimise risks and ensure ethical development, but at the same time innovation and competitiveness must be safeguarded. The EU should seek common solutions especially from China and the USA. International cooperation and sharing best practices enhance responsible development of artificial intelligence. Instead of regulation, the EU can draw up clear ethical guidelines for the development and use of artificial intelligence, guiding companies and organisations to act responsibly. This type of guidance can also channel the EU's investments in artificial intelligence research and development."
[22] CANDIDATE_ID:64 "Globaalien digitaalisten palveluiden, kuten tekoälyn, sääntely ei voi olla pelkästään EU:n alueella. Mahdolliset sääntelyt tulisi silloin koskea koko maapalloa, jos sellaisia säädetään."
[23] CANDIDATE_ID:118 "Tekoäly ei voi korvata ihmistä ja perustason sääntelyä varmasti tarvitaan."
[24] CANDIDATE_ID:65 "Tekoälyn kehitykseen sisältyy riskejä, mutta täytyy kysyä onko regulaation määrä syy vai seuraus siihen, että tekoälyn kehitys tapahtuu pääosin muualla kuin Euroopassa. Meillä ei liene yhtään todella merkittävää tekoäly-yritystä."
[25] CANDIDATE_ID:35 "Tuoreimmat päätökset ovat olleet jo oikeansuuntaisia, mutta lisäkiristykset eivät välttämättä ole perusteltuja. Tekoälyn kehitystä täytyy seurata ja ennen kaikkea siihen liittyvää rikollisuutta ja sen saamia mahdollisuuksia täytyy pyrkiä havaitsemaan, mutta unionin laajuinen sääntely tekoälylle ei ole tehokasta, jos vastaavaa sääntelyä ei ole muualla maailmassa. Euroopan ei pidä heikentää globaalia kilpailukykyään sääntelyllä."
[26] CANDIDATE_ID:162 "Sääntelyä tulee luoda ketterästi tarpeen mukaan mutta tekoälyalan kehitystä ei saa halvaannuttaa. EU on jäämässä telineisiin uudella nousevalla toimialalla kun Kiina ja USA porskuttavat vauhdilla ohi."

=== LIKERT_VALUE:3 LABEL:Ei samaa eikä eri mieltä COUNT:7 ===

[1] CANDIDATE_ID:132 "Tekoälyn nopea kehitys luo uusia mahdollisuuksia yritystoimintaan. Samanaikaisesti korostuu huoli sen hallitsemattomasta käytöstä ja siihen liittyvistä riskeistä, kuten mahdollisuuksista ihmisten laajamittaiseen valvontaan tai mielipiteiden ohjaamiseen.Tekoäly on esimerkki teknologiasta, jolla on mahdollisuus muokata yhteiskuntaa merkittävällä tavalla. Internetin kohdalla kansainvälinen yhteisö heräsi liian myöhään sääntelytarpeeseen ja tämän hitaan sääntelyn satoa kerätään edelleen kansainvälisten digijättien, täysin sääntelemättömän pimeän verkon ja hallitsemattomaksi kasvaneen sosiaalisen median vihapuheen ja polarisaation muodossa. Tekoälyllä on merkittäviä sovelluksia esimerkiksi lääketutkimuksessa, kiertotaloudessa, kemian- ja materiaaliteollisuudessa, fysiikan tutkimuksessa ja niin edelleen. Erinäiset tekoälyn arjen sovellukset ovat niin ikään lupaavia. Samalla tekoälyn kehittämiselle ei ole juuri mitään rajoituksia. Selkeä sääntelykehikko turvaisi kehittyvän teknologian inhimillisen ja sosiaalisen kestävyyden, tasaisi kilpailutilanteen EU-maiden kesken ja varmistaisi EU:n kansalaisten perusoikeuksien toteutumisen. Erityisen merkittävänä voi pitää tekoälyn sotilassovelluksia, joiden kehittämiselle ja käytölle ei nykyisellään ole mitään rajoituksia. Esimerkiksi autonomiset asejärjestelmät ovat tällaisia."
[2] CANDIDATE_ID:52 "Sitä on vaikea arvioida, koska sitä tekoälyä ei tunneta. Itsekin vasta n. kaksi päivää sitten tutustuin tekoälyyn kaverin studiolla ja hän sen avulla viidessä minuutissa pystyi tekemään rokkibiisin ja sen jälkeen muuttamaan laulajaa sekä rytmiä. TV:ssä päivä sitten näytettiin vastaavaa, että Donald Trump puhui suomea. / Kun olin pieni poika niin meillä oli kahteen otteeseen koiran pentuja. Sen äitikoiran nimi oli Tesse. (Ranskalaiset imperialistiset sotajoukot olivat Vietnamissa ja pian sinne tulivat myös Yhdysvaltojen sotajoukot lopettamaan ihmisoikeudet ja demokratian, kun paikalliset kommunistit halusivat edistää kansanvaltaa ja näissä maailman kapitalistiluokan, eli oikeistolaisten käynnistämissä sodissa vietnamilaisilla ilmeisesti oli vastahyökkäys maahantunkeutujia vastaan ja sen nimi oli Tes? (oikeasti se oli TET) Tesse sai pentuja ja pienenä poikana niitä hoidin, siinä meidän opettajan asunnossa Pirinrannan koululla, olohuoneen nurkassa - muistan vielä - ja ne koirat saivat silmät jne. Tesse huomasi, että minä tykkäsin hänen pennuistaan. No, eihän niitä voinut ikuisesti pitää ja niinpä isä vei ne metsään ja \"ne muuttuivat ketuiksi\". Tesse kuitenkin ovelana taistelijana, otti pihalla lapaseni ja vei sitä aina hetken matkaa eteenpäin ja kun menin ottamaan sen, niin nappasi lapasen ja jatkoi matkaa, no niin päädyimme suurelta koulun aidatulta pihalta, aina synkkään metsään, parin kilometrin päähän, suuren peltojen valtaojan varrelle, jossa kinttaani sain takaisin. Tämä oli ilmeisesti se koiranpentujen murhapaikka, missä he muuttuivat ketuiksi. Siinä sitten kusaisin ja kusta roiskui sormille ja ne meinasivat jäätyä, no nopeasti hiihdin kotiin. Kun sitten Tesse tuli toisen kerran raskaaksi se meni synnyttämään poikaset naapurin, maalaistalon lattian alle. Sieltä sitten äitini ne, ryömimällä talon alle, kävi hakemassa. Äidilläni oli jalassaan minun siniset kurahousut. Jotka olivat muovia, ja eivät pitäneet vettä, kun kevät ojassa ne jalassa yritin uida - yllytettynä, että \"uskallatko uida\" - uskalsin. Yhden Tessen pennun sain pitää ja sille annoin nimen Pepi - Aku Ankan koiran mukaan. Vuotta vanhempi kaverini, samasta äitini opettamasta luokkahuoneesta kuin minäkin, sitten kun koulu alkoi... olinhan vielä nuori, sai sen toisen pennun ja kaverini nimi oli tai on Kari ja oli sen naapuritalon poika, ja he tekivät koulun ja maatilansa rajalle koira-aitauksen, joka oli koti ja siinä vieressä oli maakellari, jonka katolta talvisin pahvipaloilla laskimme mäkeä, siitä on valokuvia, meillä oli nappanahkakarvalakit, - olin neljä v. silloin, mikäli oikein muistan, kun siitä on jo pari vuotta aikaa. Mutta Vietnamin sota loppui ja jenkit saivat turpaan ruhtinaallisesti ja sadisti Nixon joutui eroamaan presidentin virasta. Kyllä kapitalismi on kurjaa."
[3] CANDIDATE_ID:92 "EU ska ha en effektiv reglering av AI, men EU behöver också ha en politik som gör att företag vill utveckla sina verksamheter i EU. Det måste finnas en balans däremellan."
[4] CANDIDATE_ID:41 "Tekoälyn käyttöönotto riskialttiilla alueilla, kuten asejärjestelmissä, kielletään. Tekoälyn vaikutus työelämään ja sosiaalijärjestelmiin on huomioitava päätöksissä."
[5] CANDIDATE_ID:99 "Tästä en tiedä riittävästi. Ymmärrän että se tarjoaa paljon hyötyjä joista itsekin pientä osaa hyödynnän, mutta olen vähän huolissani siitä että vähentääkö se entisestään ihmisten kriittistä ajattelukykyä."
[6] CANDIDATE_ID:66 "Turvallisuudesta on huolehdittava, mutta liian tiukka säätely voi hidastaa kehitystä Euroopassa ja antaa Kiinalle ja USA:lle liikaa etumatkaa."
[7] CANDIDATE_ID:123 "EU on juuri saanut valmiiksi uuden tekoälyädirektiivin ja jatkaa sen tarkentamista. En koe tarvetta kiristämiselle tai löyhentämiselle ennenkuin nykyinen prosessi saadaan maalii. Tekoälyssä on riskejä ja mahdollisuuksia ne pitää saada tasapainoon."

=== LIKERT_VALUE:4 LABEL:Jokseenkin samaa mieltä COUNT:50 ===

[1] CANDIDATE_ID:77 "Globaalisti katsottuna EU on jo edelläkävijä tekoälyyn liittyvässä sääntelyssä. Oikea sääntelyn määrä on ikuinen tasapainoilua vaativa kysymys. Tarvitsemme eettiset kysymykset huomioivaa lainsäädäntöä, mutta samalla sääntely ei saisi liiaksi jarruttaa teknologioiden luovaa kehittymistä. Tekoälyn hyödyntämisessä on kuitenkin mielestäni vielä kysymyksiä, joihin tulee lainsäädännöllisesti vastata."
[2] CANDIDATE_ID:130 "Kiristää kyllä, mutta myös tehdä siitä mahdollistavaa, jottemme tipu kyydistä."
[3] CANDIDATE_ID:78 "EU:ssa on maailman ensimmäisenä laadittu tekoälyä kattavasti käsittelevä sääntelykokonaisuus “EU Artificial Intelligence Act”, jolla asetetaan velvoitteita tekoälyjärjestelmien valmistajille ja käyttäjille riippuen niiden aiheuttaman riskin suuruudesta. Säädöksellä varmistetaan, että tekoälyjärjestelmien käyttäminen on turvallista ja että ne kunnioittavat ja EU:n perusoikeuksia ja arvoja. Nyt asetetut tavoitteet tekoälyn sääntelemiseksi ovat hyvin laaja-alaisia ja kannatan itse juuri päätetyn tekoälysäädöksen vahvistamista ketterästi, heti kun nyt käyttöönotettujen säädösten riittävyyttä pystytään arvioimaan. Erityisesti kansalaisten turvallisuuden, tietosuojan ja tekoälypohjaisten sisältöjen tunnistamisen vahvistamiseksi. Tekoälyaika edellyttää meiltä yhä vahvempaa medialukutaitoa sekä kriittisyyttä, joten myös koulutukseen ja tietoisuuden vahvistamiseen tulee panostaa."
[4] CANDIDATE_ID:81 "Tekoälyn sääntely on välttämätöntä ja jos EU on ensimmäisenä määrittämässä sääntelyn raameja, ovat EU:n piirissä toimivat tekoeläsovellukset paremmin soveltuvia tekoälyn vastuulliseen käyttöön, eivätkä tekoälyn mahdolliset haitat tule EU:n jäsenmaiden maksettavaksi"
[5] CANDIDATE_ID:72 "Sääntelyn täytyy olla tarkoituksenmukaista ja kohtuullista, mutta tiettyjä rajoituksia pitää olla ihmisten yksityisyydensuojan turvaamiseksi."
[6] CANDIDATE_ID:6 "Tekoäly on mahdollisuus mutta sen ihmisoikeusvaikutuksia on hallittava."
[7] CANDIDATE_ID:148 "Tekoälyn käyttämiselle ja kehittämiselle on tarpeen luoda raamit, joilla turvataan esimerkiksi ihmisoikeudet, tietosuoja, immateriaalioikeudet ja työntekijöiden oikeudet sekä tekoälyn käytön eettisyys. EU:n tekoälyasetus on hyvä, mutta tekoälyn kehittyminen on valtavan nopeaa ja luultavasti uutta säätelyä tullaan siksi tarvitsemaan."
[8] CANDIDATE_ID:83 "Tekoäly on huono isäntä, mutta hyvä renki. Vastuullisuus ja turvallisuus edellä tulee mennä tekoälyn kehittämisessä ja hyödyntämisessä."
[9] CANDIDATE_ID:149 "Me elämme internet-ajan koekaniineina. Sen säätelyssä myöhästyttiin pahan kerran. Hitaan sääntelyn satoa kerätään edelleen kansainvälisten digijättien, täysin sääntelemättömän pimeän verkon ja hallitsemattomaksi kasvaneen sosiaalisen median vihapuheen, polarisaation ja koukuttavien algoritmien muodossa. Osaisimmeko edetä tekoälyn kanssa riittävän varovasti, epäilen, mutta yrittää pitää. Tekoälyssä on ehdottomasti paljon positiivisia mahdollisuuksia esimerkiksi tutkimuksessa ja lääketieteessä, mutta myös valtavia riskejä. Erityisesti huolta herättävät säätelemättömät sotilassovellukset. Vihreät tukee itsestään toimivat eli autonomiset asejärjestelmät kieltävän kansainvälisen sopimuksen säätämistä. Kannan huolta myös kulttuurintekijöiden tekijänoikeuksien toteutumisesta tekoälyn aikakaudella."
[10] CANDIDATE_ID:8 "Tärkeä asia: EU:n tulee olla edelläkävijä tekoälyasioissa. Niin myös Suomen. Unionin on kehitettävä oma tekoäly ja jäsenmailla on samaten oltava omansa. Tämä on erityisesti pienten maitten ja kielialueitten (kuten Suomen) kannalta olennaisen tärkeää. EU:n omalla tekoälyllä tulee olemaan merkittävä asema, kun tasapainoa konsumeristisen Jenkkilän, militaristisen Kiinan ja liberaalin Euroopan välillä haetaan lähivuosina ja vuosikymmeninä, kun ns. disruptiiviset teknologiat ja samaan aikaan kiihtyvä ilmastonmuutos aiheuttavat melkoista kouristelua eri puolilla maailmaa."
[11] CANDIDATE_ID:150 "On tärkeää varmistaa, että teknologian kehitys edistää yleistä hyvää ja suojaa yksilöitä. Tekoälyteknologian nopea kehitys herättää huolia yksityisyydensuojasta, työpaikkojen turvallisuudesta ja etiikasta. Kiristämällä tekoälyyn liittyvää sääntelyä EU voi varmistaa, että tekoälyä käytetään vastuullisesti ja oikeudenmukaisesti, suojataan kansalaisten oikeuksia ja estetään mahdolliset väärinkäytökset. Lisäksi tiukempi sääntely voi edistää luottamusta tekoälyteknologiaan ja tukea sen kestävää käyttöä."
[12] CANDIDATE_ID:73 "Tekoäly tarvitsee säätelyä, mutta sen on oltava oikein mitoitettua, jotta se ei estä uusien innovaatioiden sekä liiketoiminnan syntyä. Sääntelyn tulisi keskittyä vahvasti tietoturvaan."
[13] CANDIDATE_ID:16 "Kansainvälistä sääntelyä tarvitaan ja siinä tärkeää olisi määritellä, miten tekoälyn mahdollisuudet saadaan nimenomaan työntekijöiden ja työväenluokan hyödyksi, resursseja vapauttamaan ja epätervettä työelämän oravanpyörää purkamaan. Tekijänoikeuksiin ja disinformaatioon liittyvät kysymykset on myös ratkaistava. Tekoälystä ei saa tulla uutta sorron ja kiristyvän työtahdin välinettä kapitalistien voittojen hyväksi."
[14] CANDIDATE_ID:156 "Tekoäly on huikea mahdollisuus ihmiskunnalle ja muokkaa jo nyt työtä ja yhteiskuntaa, tehostaa ihmistyötä ja nopeuttaa datamassojen käsittelyä. Siihen liittyy kuitenkin merkittäviä yksityisyyden suojaan liittyviä riskejä ja esimerkiksi etiikkaan liittyviä kysymyksiä, jotka nojaavat tällä hetkellä pitkälti yritysten itsesääntelyyn. EU:n tulee pyrkiä ehkäisemään tekoälyn haittoja ja varmistaa ihmisten perusoikeuksien toteutuminen. Myös digijättien algoritmipohjaista riippuvuutta aiheuttavaa tuotekehitystä tulisi säännellä."
[15] CANDIDATE_ID:157 "AI on hyvä ja paha. On hyvä, että EU jo on toiminut AI Act säännöksillä. taistella täytyy, että AIn käyttö pysyy hyvän puolella, eikä muuta voi yrittää kuinn säätelyä"
[16] CANDIDATE_ID:18 "Valvontaa pitää olla. EU:ssa pitää olla valmiina seuraamaan tekoälyn kehityksen laillisiin ja eettisiin puoliin?"
[17] CANDIDATE_ID:158 "EU:n tulee aktiivisesti kehittää tekoälyn käytön sääntelyä, luodakseen eurooppalaisten arvojen perusteella toimintakenttä, jossa ihmisten henkilötietoja tai käyttäytymisen profiloinnille luodaan rajat. Tekoälyn hyväksikäyttö tarjoaa myös suuria uusia mahdollisuuksia parantaa palveluja ja tiedon käyttöä ihmisten hyväksi. Tasapainoa eri kehityssuuntien välillä on haettava jatkuvasti. Keskeistä on myötävaikuttaa tiukempaan sääntelyyn globaalisti mitä ns. kehittyneempään tekoälyyn, AGI (Artificial General Intelligence) ja ASI (Artificial Super Intelligence). Suppeammissa tekoälyapplikaatioissa ja niiden kehityksessä voidaan reguloida reaktiivisemmin."
[18] CANDIDATE_ID:128 "EU:n tavoite on säädellä tekoälyn kehitystä ja käyttöä. Tekoälyasetus (AI Act) hyväksyttiin parlamentissa 13.3.2024 kahden vuoden valmistelun jälkeen. Sääntelyn avulla pyritään estämään väärinkäytökset ja suojelemaan kansalaisia. Kehityksen suunta on mielestäni oikea. Lainsäädännöllä ei pyritä estämään tai rajoittamaan tekoälyn käyttöä vaan luomaan sen käyttämiselle ja kehittämiselle eettisiä raameja. Olisi tärkeää myös huolehtia esimerkiksi siitä, että EU:n tekijänoikeusdirektiiviä (DSM) ja sen periaatteita noudatetaan myös tekoälysovelluksissa."
[19] CANDIDATE_ID:95 "Tekoäly tuo monia mahdollisuuksia ja niitä tulee hyödyntää. Kuitenkin sitä tulee myös voida säätää jotta voidaan määritellä, kuka on vastuussa tekoälyn toiminnasta ja mahdollisista vahingoista. Sääntely mahdollistaa myös standardeja ja vaatimuksia turvallisuudelle ja luotettavuudelle."
[20] CANDIDATE_ID:138 "EU:n uusi tekoälyasetus on hyvä perusta. Varovaisuusperiaatteen mukaisesti on edettävä maltilla. Tekoälyyn liittyy uhkia joita emme edes ymmärrä. On kuitenkin syytä seurata mitä muut tekevät ja yrittää sopeutua siihen. Oman vastuullisuuden hyöty on rajallista, jos muut elävät villissä lännessä. Siksi EU:n tulisi voimakkaasti ajaa koko maailmaa koskevia säännöksiä."
[21] CANDIDATE_ID:46 "Tekoäly on hyvä esimerkki siitä, että suurissa asioissa EU:n on oltava suuri. Kannatan EU:n yhteisiä pelisääntöjä tekoälynkäytölle ja tekoälyä koskeva lainsäädännön on perusteltua olla kansainvälinen. EU:n parlamentti hyväksyi taannoin tekoälyä koskevan lain, joka kieltää tekoälyn käyttösovellukset, jotka vaarantavat perusoikeudet, mm. arkaluontoisiin seikkoihin perustuvan biometrisen tunnistamisen, sosiaalisen pisteyttämisen tai ihmisten manipuloinnin. Sääntelyn vaikutuksia on jatkuvasti seurattava. EU:n on näytettävä tietä ihmislähtöisessä ja eettisesti kestävässä suhtautumisessa tekoälyyn, edistyneeseen geeniteknologiaan ja muihin eettisesti haastaviin teknologioihin. Yhä useammat kehitteillä olevat teknologiat koskettavat meitä ihmisiä. Niin EU:ssa kuin kansallisellakin tasolla on edistettävä eettistä keskustelua teknologioiden ja ihmisyyden suhteesta. Samalla on pidettävä huoli, ettei sääntely rajoita sanan-, mielipiteen- ja uskonnonvapautta."
[22] CANDIDATE_ID:70 "Tämä on valtava uusi alue, jonka seurausvaikutuksia vielä vasta arvailemme. On parempi olla varovainen kuin rynnätä."
[23] CANDIDATE_ID:58 "Sääntely kieltää jo nyt tekoälyn vaarallisia ja/tai haitallisia käyttömuotoja, mutta tulee pitää huoli siitä, että sääntely pysyy teknologian kehityksen mukana. Ei-välttämätöntä sääntelyä on kuitenkin vältettävä, tekoäly on oikein käytettynä hyvä työkalu."
[24] CANDIDATE_ID:62 "Lainsäädäntöä tulee kehittää kaikissa vastaavissa uusissa innovaatioissa."
[25] CANDIDATE_ID:25 "Tekoälyteknologia on altis väärinkäytölle ja siksi on hyvä, että pelisäännöt sille määritellään varhaisessa vaiheessa eikä vasta vuosien päästä."
[26] CANDIDATE_ID:102 "Tekoälyn avulla on mahdollisuus muokata ympäröivää yhteiskuntaa merkittävästi, sillä kansainvälinen yhteisö heräsi liian myöhään sen sääntelytarpeeseen. Selkeä sääntely turvaisi kehittyvän teknologian sosiaalisen ja inhimillisen kestävyyden ja varmistaisi EU-kansalaisten perusoikeuksien toteutumisen. EU-jäsenmaiden taloudellisen kilpailukyvyn edistämiseen olisi myös kiinnitettävä huomiota."
[27] CANDIDATE_ID:103 "EU:n juuri hyväksytty tekoälysäädös antaa hyvän pohjan tekoälyteknologian sääntelylle niin että taataan sen lisääntyvä turvallinen käyttö, innovaatioiden edistäminen, yksityisyyden suoja sekä riskien hallinta. Jatkossa on ratkottava sekä tekoälyn monimuotoisuutta niin että eri kulttuurit, sukupuolet ja ihmisryhmät tulevat riitttävästi edustetuksi että parannettava itseoppivien prosessien läpinäkyvyyttä ja hallittavuutta. Yleiskäyttöiset tekoälyjärjestelmät tulee myös saada sääntelyn piiriin."
[28] CANDIDATE_ID:160 "EU behöver utarbeta tydliga regler så att de AI-system som används är säkra, rättvisa, transparenta, spårbara, rättvisa och miljövänliga EU:n tulee laatia selkeät säännöt, jotka takaavat, että tekoälyjärjestelmät ovat turvallisia, oikeudenmukaisia, läpinäkyviä, jäljitettäviä, tasa-arvoisia ja ympäristöystävällisiä."
[29] CANDIDATE_ID:143 "Tästä on juuri tehty uutta EU-tason lainsäädäntöä."
[30] CANDIDATE_ID:63 "Liika sääntely voi ajaa yritykset Euroopasta muihin maihin, mutta tekoälylle on saatava yhteisen pelisäännöt erityisesti datan käytöstä. Yhteisillä pelisäännöillä myös parhaillaan tuettaisiin jäsenmaita oman lainsäädännön kehitystyössä tekoälyn osalta. Olen myös aidosti huolissani, että kohtaammeko tekoälyn luomia ongelmia tulevaisuudessa. Sitä on ennaltaehkäistävä jo nyt!"
[31] CANDIDATE_ID:144 "EU:n on näytettävä tietä ihmislähtöisessä ja eettisesti kestävässä suhtautumisessa tekoälyyn ja edistyneeseen geeniteknologiaan. EU:n pitää luoda yhteiset pelisäännöt tekoälyn käytölle. EU:n parlamentti on hyväksynyt tekoälyä koskevan lain, joka kieltää tekoälyn käyttösovellukset, jotka vaarantavat perusoikeudet, mm. arkaluontoisiin seikkoihin perustuvan biometrisen tunnistamisen, sosiaalisen pisteyttämisen tai ihmisten manipuloinnin. Sääntelyn vaikutuksia on jatkuvasti seurattava. Niin EU:ssa kuin kansallisellakin tasolla on edistettävä eettistä keskustelua teknologioiden ja ihmisyyden suhteesta. Samalla on pidettävä huoli, ettei sääntely rajoita sanan-, mielipiteen- ja uskonnonvapautta."
[32] CANDIDATE_ID:129 "Reglering av AI behövs för att den inte ska kunna missbrukas eller användas för att sprida falsk information. Tekoälyn sääntelyä tarvitaan, jotta sitä ei voida väärinkäyttää tai käyttää väärän tiedon levittämiseen. Regulation of AI is needed so that it cannot be misused or used to spread false information."
[33] CANDIDATE_ID:26 "Vi skall säkerställa att AI nyttjas rättvist och säkra att den nya teknologin inte utgör ett hot mot arbetstagare, småföretag eller andra som befinner sig i en svagare ställning."
[34] CANDIDATE_ID:106 "EU on jo aloittanut tekoälykehityksen huomioimisen ja tätä kehitystä tulee jatkaa määrätietoisesti, jotta voidaan ennakoida ajoissa ja hallita paremmin mahdolliset riskit. Samalla tekoälykehittämistä tulee jatkaa myös Euroopassa, jotta osaaminen ja teknologinen kehitys pysyy korkealla tasolla."
[35] CANDIDATE_ID:27 "Eettiset säännöt tulisi olla hyvät, kun tekoälyä käytetään laajasti esimerkiksi puolustusteollisuudessa. Liika sääntely voi toki myös hidastaa kehitystä. Tasapaino eettisten pelisääntöjen ja toiminnan edistämisen suhteen on hyvä löytää."
[36] CANDIDATE_ID:107 "Tekoäly on hieno väline, muttei täysin vaaraton. Pidän tekoälyn riittävää sääntelyä tarpeellisena niin sosiaalisesta, taloudellisesta kuin perusoikeudellisestakin näkökulmasta. Tekoälyssä piilee myös vaaroja, joihin on parempi varautua kuin olla tekemättä sitä."
[37] CANDIDATE_ID:109 "Tekoäly muuttaa meidän maailmaa. On tärkeää, että se tehdään siten ettei se vahingoita meitä."
[38] CANDIDATE_ID:113 "Ei teko äly tällä hetkellä kovin mitään mutta kyllä se nopeesti voi nyt kehittyy ongelmaksi niin nyt on ihan hyvä aika varustautuu."
[39] CANDIDATE_ID:114 "Tekoälyn vaaroja ei vielä täysin tunnisteta, jonka vuoksi sen kanssa tulee edetä vastuullisesti. Euroopan tulee kuitenkin pyrkiä pysymään houkuttelevana digi- ja teknologiaympäristönä alan yrityksille muilla keinoin. Liian tiukan sääntelyn ja kilpailukyvyn välillä on löydettävä tasapaino."
[40] CANDIDATE_ID:29 "Hyvä sääntely on osa luovan alan menestystä. Tekoälysovellukset tarjoavat uusia mahdollisuuksia luovien sisältöjen kaupallistamiseen ja kehittämiseen. Sektori tarvitsee oikeudenmukaiset pelisäännöt, koska siihen liittyy merkittäviä uhkatekijöitä luovan alan yrityksille. Tekoäly nimittäin hyödyntää olemassaolevia teoksia. Tekijöiden oikeussuojaa on aina kunnioitettava, ja varmistettava, että luovan alan ammattilaiset saavat työstään kunnollisen korvauksen. Tekoäly tekniikkana ei oikeuta varkautta. Eurooppalaisella sääntelyllä on siis varmistettava tekoälysovellusten avoimuus ja läpinäkyvyys - jotka sopivat EU:n arvoiksi muutenkin."
[41] CANDIDATE_ID:71 "EU:n on näytettävä tietä ihmislähtöisessä ja eettisesti kestävässä suhtautumisessa tekoälyyn ja edistyneeseen geeniteknologiaan. EU:n pitää luoda yhteiset pelisäännöt tekoälyn käytölle."
[42] CANDIDATE_ID:30 "Sääntelyä on oltava, mutta sen kanssa pitää olla varovainen, ettei sääntely rajoita tekoälyn hyödyllistä käyttöä ja kehittämistä."
[43] CANDIDATE_ID:44 "Tekoäly on hyvä renki mutta huono isäntä. EU:n tulee jatkuvasti tarkastella ja tarvittaessa kiristää tekoälyyn liittyvää sääntelyä. Tekoälyn sovellukset tarjoavat merkittäviä mahdollisuuksia taloudelliseen kasvuun ja yhteiskunnalliseen hyvinvointiin, mutta ne tuovat mukanaan myös riskejä, kuten yksityisyydensuojan loukkaukset, syrjintä ja automatisoinnin vaikutukset ihmisiin. EU:n on varmistettava, että tekoälyä käytetään vastuullisesti ja että se on linjassa unionin arvojen ja normien kanssa."
[44] CANDIDATE_ID:115 "Tekoäly tulee mullistamaan työmarkkinat, ja siksi sitä tulee säännellä oikeudenmukaisten työehtojen ja -olojen sekä toimeentulon takaamiseksi jatkossakin."
[45] CANDIDATE_ID:117 "Uusi tekoälyasetus on vasta hyväksytty ja se on maailman tiukin. Parempi saada siitä soveltamiskokemuksia ennen kuin aletaan suunnitelemaan, miten kiristettäisiin lisää. Tekoälyn sääntelyn sijaan on viisaampaa säädellä sitä, mihin sitä käytetään."
[46] CANDIDATE_ID:161 "Tekoälyä tulee säännellä viisaasti, kuitenkin siten, että EU-maat säilyttävät kilpailukykynsä."
[47] CANDIDATE_ID:33 "Ajattelen, että tekoäly on sivistyksen alennustila. En ole täysin varma missä tilanteissa tekoälystä voisi olla hyötyä. En ole itse teknologiaorientoitunut eli tämä on itselleni aika vieras ala. Tästä aiheesta pitäisi tietää huomattavasti enemmän. Suhtaudun kriittisesti tekoälyyn. Se johtuu varmasti osittain siitä, kun en tunne asiaa riittävästi."
[48] CANDIDATE_ID:121 "EU:ssa tulee, ei välttämättä EU:n. Kansallisella tasolla voidaan päättää, kaikki ei kuulu EU:lle."
[49] CANDIDATE_ID:124 "Tekoälyä ei saa päästää vääriin käsiin."
[50] CANDIDATE_ID:163 "Tekoäly ei tunne valtioiden tai EU:n rajoja, joka näkyy muun muassa laajana disinformaation levittämisenä. Parhaiten tekoälyn uhkiin varaudutaan kansainvälisten järjestöjen kuten YK:n tai G20-maiden kesken. Tarvitsemme globaalit pelisäännöt. Meidän tulee aktiivisesti tehdä yhteistyötä kansainvälisten suuryritysten kanssa, toimien reilun kilpailulainsäädännön ja vastuullisen sääntelyn puolesta. EU:n tekoälystrategian tulee ensisijaisesti edistää vastuullista ja eettistä tekoälyn kehittämistä."

=== LIKERT_VALUE:5 LABEL:Täysin samaa mieltä COUNT:34 ===

[1] CANDIDATE_ID:38 "Tekoäly, kuten teknologia yleensäkin, on hyvä apuväline, mutta sitä tulee säännellä, jotta sen vaikutus ihmiskuntaan ei ole haitallinen. Teknologiajäteillä on tälläkin hetkellä liikaa valtaa ja ne voivat vaikuttaa ihmisiin ja sitä kautta esimerkiksi vaaleihin ajamalla omaa agendaansa miljoonille käyttäjilleen. Tekoälyn kehityksessä on hyötyjen lisäksi valtavia riskejä. Sääntely ei välttämättä hidasta tai estä kehitystä. Se tuo turvallisempia, luotettavampia ja parempia tuotteita kuluttajille. Likaista peliä ei pidä pelata vain sen takia, että muutkin pelaavat."
[2] CANDIDATE_ID:85 "Niin kauan kuin emme tiedä tarpeeksi tekoälyn voimasta - kyllä."
[3] CANDIDATE_ID:7 "Tekoäly kehittyy pelottavan nopeaa vauhtia. Tekoälyhuuma tuntuu sokaisevan osaa päättäjistä. Ihmisen on hallittava tekoälyä."
[4] CANDIDATE_ID:125 "Tekoäly on jo nyt muuttanut työelämän pelisääntöjä ja jatkossa sen rooli tulee kasvamaan työkontekstissa. Onkin tärkeää, että tekoäly säilyy ihmisen kontrollissa ja esim. autonomisia tappajarobotteja ei tule hyväksyä missään päin maailmaa. Israelin hyökkäyksessä Palestiinaan on ollut viitteitä tällaisen käytöstä, jolloin tuhansien siviilien kuolema on ollut tekoälyn päättelyn käsissä. Se on kestämätöntä ja koko ihmiskunnan kannalta erittäin vaarallinen kehitys."
[5] CANDIDATE_ID:88 "Tekoälyn kehittämiselle ei ole juurikaan rajoituksia. Tekoäly on aivan valtava mahdollisuus, mutta jotta sitä käytetään oikeudenmukaisesti, eettisesti kestävästi ja turvallisesti, tulee sitä säännellä. Selkeä sääntelykehikko turvaisi kehittyvän teknologian inhimillisen ja sosiaalisen kestävyyden, ja erityisesti EU:n kansalaisten perusoikeuksien toteutumisen. Lisäksi se tasaisi kilpailun tekoälyteknologiasta jäsenmaiden välillä."
[6] CANDIDATE_ID:89 "Tekoäly haastaa meidän lainsäädäntöä monin tavoin. Asiaa tulee seurata tarkkaan ja pyrkiä etupainotteiseen päätöksentekoon. Liiallinen säätely ei saa kuitenkaan tulla esteeksi tekoälyn kehittämiselle. Se on yksi suurista murroksista, joita tulemme näkemään. On kuitenkin oltava reunaehtoja, joilla voimme turvata työntekijöiden ja käyttäjien oikeuksia. Tekoälyyn liittyy paljon potentiaalia, mutta tietysti myös uhkia."
[7] CANDIDATE_ID:91 "EU instituutiot ovat jo päässeet yhteisymmärrykseen uudesta todella laajasta lainsäädäntöpaketista (EU AI act), jolla säännellään tekoälyn kehitystä ja sen käyttöä luokittelemalla erilaisia käyttötapauksia riskiluokkiin. Tekoälyn kehittyminen ja laaja käyttöönotto eri yhteiskunnan sektoreilla luo mahdollisuuksia ja suuria riskejä ja siitä syystä tarvitaan sääntelyä. Ennustettava sääntely ei haittaa innovaatioita ja teknologista kehitystä, päinvastoin."
[8] CANDIDATE_ID:74 "Tekoäly voi olla hyvä renki mutta huono isäntä. Kehitystä on muutenkin tarkasteltava kriittisesti, vaikka se on tarpeellinen asia tai sillä olisi hyvät tarkoitusperät."
[9] CANDIDATE_ID:20 "Tekoälyyn liittyvä lainsäädäntö on vielä lapsen kengissä. Lainsäädännöllä suojataan yksilöitä ja heidän identiteettiään. Selkeällä lainsäädännöllä tekoäly on erittäin tuottava elementti. Lisäksi on valistettava kansalaisia sen ikävistä seurauksista, joita sanktioidaan lailla."
[10] CANDIDATE_ID:137 "Monet tekoälyn asiantuntijat pitävät tekoälyn kontrolloimatonta kehitystä jopa eksistentiaalisena uhkana ihmiskunnalle, ja tätä riskiä ei ole varaa jättää huomiotta. Jo nyt on nähtävissä, että heikosti säänneltynä tekoäly voimistaa valeuutisten leviämistä ja aiheuttaa ongelmia demokratialle. EU onkin juuri hyväksynyt säätelyä tekoälyn sallituista käyttöalueista, ja olisi tärkeää että sääntely pysyy kehityksen tahdissa. Tekoälyn kehitys on ollut odottamattoman nopeaa, ja myös riskit kasvavat eksponentiaalisesti. Tämä tuo päättäjille valtavan vastuun tekoälyn turvallisuudesta. Myös tekoälyyn liittyviin tekijänoikeuskysymyksiin ja valtavaan sähkönkulutukseen on kiinnitettävä huomiota sääntelyssä. Brysselin efektin kautta sääntelyllä on kansainvälinen vaikutus: Yritykset mukautuvat EU-sääntelyyn, ja siitä voidaan ottaa mallia muilla talousalueilla, joissa sääntely tulee enemmän jälkijunassa."
[11] CANDIDATE_ID:94 "AI on mahdollisuus, mutta samalla myös uhka. Ja varsinkin väärissä käsissä ja rikollisen ja muun haitallisen toiminnan työkaluna todella suuri potentiaalinen vaara yhteiskunnalle."
[12] CANDIDATE_ID:54 "Tekoälyn tuloa päivittäiseen toimintaamme ei ole koordinoitu juuri mitenkään. Vaikutukset kokonaisuuteen eivät ole tiedossa. Tekoälyn ovat tuoneet käyttöömme kaupalliset toimijat eikä heillä ole kuin 1 tavoite: taloudellinen voitto. Valtiollisten toimijoiden tarkoitus on minimoida riskit ja haitat. Tarvitaan EU:n tasoinen arviointi- ja sääntelymekanismi, jolla nuo kyetään arvioimaan."
[13] CANDIDATE_ID:159 "Tekoälyyn liittyy suuria mahdollisuuksia mutta myös valtavia uhkia, minkä johdosta sääntely on tarpeellista. Tehtävä ei kuitenkaan ole helppo, sillä tekoälyn kehitys on nopeaa ja sääntely hidasta. Toisaalta tekoälyn kehittymiseen liittyy paljon riskejä ja siksi sen käytössä pitää huomioida varovaisuusperiaate, joka perustelee sääntelyö."
[14] CANDIDATE_ID:68 "EU:ssa sääntelyä on tulossa tekoälyn käytölle on tulossa, mikä on pelkästään positiivinen asia. Tekoälyn kehitys on pelottavaa, ja tiedot Israelin käyttämästä tekoälytunnistuksesta tappavissa iskuissaan Gazaan kertoo juuri siitä. Tekoälyllä on toki myös positiivisia puolia, mutta sen sisältämiin riskeihin tulee puuttua ihmisten toimesta lainsäädännöllä."
[15] CANDIDATE_ID:55 "Eettisesti kestävälle ja luotettavalle tekoälylle on luotava selkeät lainsäädännölliset puitteet. Ei saa käydä niin, että kohta emme enää tiedä mikä on tekoälyä ja mikä inhimillistä."
[16] CANDIDATE_ID:21 "Perjaatteessa hyvä idea. On pyrittävä valvomaan ja rajoittamaan tekoälyä, varsinkin kun sitä käytetään ihmisoikeusten rikkomiseen tai vihapuheeseen. Tekoäly kuitenkin kehittyy paljon nopeammin kun sitä osataan rajoittaa, ei siis ole realistista olettaa, että EU voisi säännellä sitä tarpeeksi nopeasti."
[17] CANDIDATE_ID:140 "Tekoälyä on syytä säännellä, koska sen vaikuttavuus voi moneen asiaan olla todella suuri. Jos tekoäly esimerkiksi opetetaan rasistiseksi ilmasto- ja koronadenialistiksi, ovat sellaisen seurausvaikutukset todella huonot. Tekoälyn sääntely pitää kuitenkin tehdä todella taitavasti ja hyvin. Sen kehitystä ei liikaa pidä suitsia tai vaikeuttaa, koska tekoäly on myös monessa asiassa todella hyödyllinen. EU on nimenomaan oikea paikka tekoälyn sääntelylle, koska kussakin jäsenmaassa itse tehtynä sen vaikuttavuus olisi heikkoa, osaamista ei olisi välttämättä riittävästi ja sääntelyn erilaisuus on yrityksille suunnaton haaste."
[18] CANDIDATE_ID:98 "Tekoälyä, sen käyttöä tai kehittämistä säännellään tällä hetkellä hyvin vähän. Selkeä sääntely turvaisi kehittyvän teknologian inhimillisen ja sosiaalisen kestävyyden."
[19] CANDIDATE_ID:47 "Tekoäly on jo mullistanut, ja tulee jatkossakin mullistamaan työelämää sekä yhteiskuntia. Sitä voi hyödyntää niin hyviin kuin huonoihin tarkoituksiin. Siitä syystä on tärkeää, että tekoälyn hyödyntämistä säädellään esimerkiksi työelämässä työntekijöiden seurannan ja tarkkailun osalta. Kannatan myös niin sanottujen tappajarobottien, eli autonomisten asejärjestelmien kieltämistä – tekoälyn ei pidä päättää elämästä ja kuolemasta. AI har redan revolutionerat, och kommer att fortsätta att revolutionera, arbetslivet och samhället. Teknologin kan användas för både goda och dåliga syften. Därför är det viktigt att användningen av AI regleras, t.ex. på arbetsplatsen, när det gäller kontroll och övervakning av anställda. Jag stöder också förbudet mot s.k. autonoma vapensystem - AI ska inte avgöra frågor som liv och död."
[20] CANDIDATE_ID:60 "EU:n tulee edistää tekoälyn sääntelyä ja edellyttää sitä kaikilta mailta."
[21] CANDIDATE_ID:42 "Tekoälylle on luotava selkeät lainsäädännölliset puitteet, jossa huomioidaan eettisyys."
[22] CANDIDATE_ID:100 "Tekoäly on kehittynyt viime aikoina nopeammin, mitä päätöksentekijät ovat ehtineet tulla perässä. On selvää, että tekoäly on täällä jäädäkseen eikä sen käyttöä voi täysin estää. Joissain tilanteissa se voi myös vapauttaa ihmisten aikaa mielekkäämpään toimintaan. Sen vuoksi nimenomaan ajan hermolla oleva sääntely on tärkeässä roolissa. Tekoälyn negatiivista käyttöä esimerkiksi taiteilijoiden tekijänoikeuksien loukkaamiseen tai yksilölle ja yhteiskunnalle haitalliseen deepfake-sisällön luomiseen tulee rajoittaa entistä tiukemmin. Ei ole EU:n tai sen kansalaisten etu, jos tekoälyn annetaan huonontaa elinolojamme “kilpailukyvyn” nimissä."
[23] CANDIDATE_ID:142 "Tekoäly on hyvä renki, mutta huono isäntä."
[24] CANDIDATE_ID:104 "Tekoäly tulee lähivuosina mullistamaan markkinoita todella paljon, ja aiheuttaa potentiaalisesti jopa vaaratilanteita ilman sääntelyä. Sääntelyä siis tarvitaan. EU AI Act on askel oikeaan suuntaan, mutta vielä on paljon tehtävää tuon osalta. Huomioitavaa kuitenkin on että tekoälyä ei missään nimessä tule säännellä kuoliaaksi. Tässä menetettäisiin valtava ekonominen potentiaali kun tekoälyn kehitys siirtyisi vähemmän säänneltyihin / sääntelemättömiin maihin. Tässä tulee löytää turvallinen tasapaino jossa tekoälyä hyödynnetään täysivaltaisesti, mutta turvallisesti."
[25] CANDIDATE_ID:75 "Sääntelyä on tehtävä nyt koska tekoäly kehittyy kovaa vauhtia ja myöhemmin sääntelyn tekeminen voi olla myöhäistä."
[26] CANDIDATE_ID:145 "Tekoäly on hyödyllinen työkalu, josta hyvä esimerkki on rikollisen toiminnan seulominen sosiaalisessa mediassa. Tekoälyn mahdollistama automaatio ei saa kuitenkaan tapahtua ihmisten kustannuksella. Tekoälyn aiheuttama tuottavuuden kasvu täytyy jakaa oikeudenmukaisesti. Tekoälyä ei saa käyttää itsenäisenä päätöksentekijänä, kun on kyse ihmisten turvallisuudesta ja oikeuksista. Generatiivinen tekoäly toimii yhdistelemällä ja jäljittelemällä jonkun jo luomaa tekstiä tai kuvaa, ja tekijänoikeudet ja asianmukaiset korvaukset on turvattava sen kaupallisessa käytössä tai käyttöä rajoitettava. Tekoäly saattaa myös yksipuolistaa informaatiota, jos sen kehittelystä vastaavien tahojen tausta on liian homogeeninen. Teknologisen kehityksen potentiaalinen hidastuminen on pienempi riski kuin hallitsematon tekoälyn hyödyntäminen."
[27] CANDIDATE_ID:110 "Tekoälyyn ei tule suhtautua bisnes edellä vaan ihmisoikeudet edellä. Nykyinen europarlamentti sääti maailman ensimmäisen tekoälylain, mutta siihen jäi isoja puutteita. Tekoälyä saa esimerkiksi käyttää EU:n ulkorajoilla ihmisten profilointiin ulkonäön perusteella."
[28] CANDIDATE_ID:111 "Tekoäly luo valtavasti uusia mahdollisuuksia, mutta samalla on huolia sen hallitsemattomasta käytöstä ja riskeistä. Internetin kohdalla kansainvälinen yhteisö heräsi liian myöhään sääntelytarpeeseen ja se näkyy kansainvälisten digijättien, täysin sääntelemättömän pimeän verkon ja hallitsemattomaksi kasvaneen sosiaalisen median vihapuheen ja polarisaation muodossa. Tekoälystä on ihmiskunnalle valtavasti hyötyä ja iloa, mutta tekoälyn kanssa pitää edetä ihmisten kannalta järkeviä valintoja tehden. Artificial intelligence creates vast new opportunities, but there are also concerns about its uncontrolled use and risks. With the internet, the international community woke up too late to the need for regulation, resulting in the international tech giants, the completely unregulated dark web, and the uncontrolled growth of hate speech and polarisation on social media. Artificial intelligence offers tremendous benefits and joy to humanity, but it must be approached with choices that are reasonable and for the good of the people."
[29] CANDIDATE_ID:126 "”Tekoäly” on joittenkin ihmisten ohjelmoimaa ainakin vielä tällä hetkellä hyvin vahvasti, joten se on monissa asioissa täysin puolueellista. Ehkä sillä voi kirjoittaa mainostekstejä ja käyttää johonkin sekvensointiin mutta mihinkään tiedonhankintaa se ei käy."
[30] CANDIDATE_ID:116 "Tekoälyn potentiaali kehittää ihmiskuntaa on valtava ja olemmekin samanlaisen murroksen äärellä kuin Internetin kehittämisen aikoihin. Internetin säätelyn herättiin liian myöhään ja sen haitat näkyvät yhä mm. pimeän verkon ja somessa kasvavan vihapuheen, polarisaation ja disinformaation muodossa. USA ja EU ovat säädelleet tekoälyn kehitystä uusilla lainsäädäntöpaketeilla. Keskeinen kysymys on, miten varmistaa perusoikeudet, estää disinformaatiota sekä turvata kehittyvän teknologian inhimillinen ja sosiaalinen kestävyys ilman, että vaatimuksista tulee pienille kehittäjille mahdottomia täyttää. Tekoälyn uhkia torjuessa tulee ottaa huomioon myös tuhovoima, mitä se voi väärissä käsissä aiheuttaa. Esim. EU:n AI Act ei käsittele sotilaskäyttöistä tekoälyä, jota rintamilla jo laajasti käytetään. Siinä missä tekoälykohdennus on onnistunut suojaamaan Ukrainaa, se on mahdollistanut Israelille teollisen mittakaavan pommitusoperaatiot ja epäinhimillisen massavalvonnan."
[31] CANDIDATE_ID:32 "Tekoäly vie työpaikkoja jo nyt ja tekoälyn seuraamukset koen vaarallisina. Ihmiset tyhmenee, laiskistuu ja menettävät mm luovudestaan merkittävästi. Tiedän paljon ihmisiä, jotka kokevat erittäin suurta ahdistusta tekoälystä ja pelkäävät mm. työpaikkansa puolesta."
[32] CANDIDATE_ID:119 "Tämän hetkisessä teknologisessa kehityksessä tekoälyyn liittyvät suurimmat potentiaalit ja riskit. Kehitys tapahtuu tällä hetkellä ilman minkäänlaista sääntelyä ja harppaukset pelkästään viimeisen vuoden aikana ovat huimia. Tekoälyn kehittämisessä on olemassa piste, josta ei enää ole paluuta ja jotta voisimme kartoittaa uhat ja torjua ne olisi hyvä lisätä sääntelyä voimakkaasti"
[33] CANDIDATE_ID:122 "Tekoälyn kehitys on sen verran alussa että sen suuntaa on syytä pitää silmällä."
[34] CANDIDATE_ID:49 "Tässä tulisi olla erityisen tarkkana aseteollisuuden suhteen. Tekoälyn hyödyntämistä aseteollisuudessa tulisi pyrkiä rajoittamaan kaikin mahdollisina keinoin. Samoin on pidettävä huoli siitä, että tekoälyn käyttö ei aiheuta nopeita yhteiskunnallisia muutoksia esimerkiksi ihmisten työllistymisessä tai että tällaisia muutoksia pyritään helpottamaan takaamalla ihmisille riittävästi koulutusta ja tukea. Myöskään tekoälyn eettisiä puolia ei voida ohittaa. Meillä on luultavasti vielä hiukan aikaa ennen kuin luomme oikeasti tietoisen tekoälyn ja joudumme ratkaisemaan näitä kysymyksiä."
